# Model: shisa-ai/shisa-v2-mistral-nemo-12b

<!-- result.json: 0c26bbe165e8bb2ee22c3eb1de134644d6f495bd -->

- Score: 0.612 (±0.0162/√13)
  - Fluency: 0.667 (PFN:0.2701+Titech:0.1843+Stockmark:0.1892+RAG:0.0236)
  - Truthfulness: 0.878 (PFN:0.3655+Titech:0.2356+Stockmark:0.2396+RAG:0.0373)
  - Helpfulness: 0.290
## Questions

| Question | Score | Length |
|----------|-------|--------|
| [Q01. 時計の長針と短針が1日に重なる回数は？](#Q01) | <code>0.6096 (±0.1711)</code> | <code>38.9 (±16.1)</code> |
| [Q02. つるかめ算について教えて。](#Q02) | <code>0.3834 (±0.0528)</code> | <code>101.1 (±39.4)</code> |
| [Q03. 直角二等辺三角形の特徴を説明してください。](#Q03) | <code>0.6366 (±0.0553)</code> | <code>42.0 (±8.0)</code> |
| [Q04. 算数と数学の違いは何ですか？](#Q04) | <code>0.8668 (±0.0954)</code> | <code>60.5 (±23.0)</code> |
| [Q05. ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの？](#Q05) | <code>0.6725 (±0.1522)</code> | <code>76.4 (±22.5)</code> |
| [Q06. ミドリムシの特徴を教えて。](#Q06) | <code>0.4985 (±0.1547)</code> | <code>86.3 (±15.7)</code> |
| [Q07. 顕性と潜性の違いは？](#Q07) | <code>0.5288 (±0.1350)</code> | <code>71.6 (±20.4)</code> |
| [Q08. スズムシの鳴き声について教えて。](#Q08) | <code>0.5017 (±0.0382)</code> | <code>79.4 (±15.8)</code> |
| [Q09. タマネギを切ると涙が出るのはなぜ？](#Q09) | <code>0.4827 (±0.1484)</code> | <code>54.3 (±16.6)</code> |
| [Q10. 接触法について教えて。](#Q10) | <code>0.2243 (±0.0493)</code> | <code>84.9 (±17.1)</code> |
| [Q11. 温泉卵と半熟卵の違いは何から生まれるの？](#Q11) | <code>0.5408 (±0.1503)</code> | <code>81.2 (±25.1)</code> |
| [Q12. リトマス紙の使い方を教えて。](#Q12) | <code>0.5786 (±0.0864)</code> | <code>90.7 (±30.1)</code> |
| [Q13. ドップラー効果について教えて。](#Q13) | <code>0.8384 (±0.1592)</code> | <code>98.9 (±7.7)</code> |
| [Q14. 超伝導とは何ですか？](#Q14) | <code>0.6888 (±0.1997)</code> | <code>65.1 (±26.2)</code> |
| [Q15. 虹はどうして虹色なの？](#Q15) | <code>0.6554 (±0.1622)</code> | <code>69.9 (±25.6)</code> |
| [Q16. カミオカンデは何を行う施設ですか？](#Q16) | <code>0.4477 (±0.0639)</code> | <code>80.9 (±21.7)</code> |
| [Q17. 日本はどうして地震が多いの？](#Q17) | <code>0.8695 (±0.2565)</code> | <code>91.8 (±32.4)</code> |
| [Q18. 糸魚川静岡構造線とは何ですか？](#Q18) | <code>0.5816 (±0.0260)</code> | <code>76.0 (±20.7)</code> |
| [Q19. 夏はどうして暑いの？](#Q19) | <code>0.6383 (±0.1351)</code> | <code>85.5 (±16.0)</code> |
| [Q20. 地球の歴史について教えて。](#Q20) | <code>0.9462 (±0.0444)</code> | <code>94.2 (±33.6)</code> |
| [Q21. Rubyについて教えて。](#Q21) | <code>0.5186 (±0.0373)</code> | <code>114.1 (±16.3)</code> |
| [Q22. 自然言語処理の主要な技術について教えて。](#Q22) | <code>0.5924 (±0.1628)</code> | <code>76.8 (±19.0)</code> |
| [Q23. オゾン層って何ですか？](#Q23) | <code>0.5370 (±0.0309)</code> | <code>73.5 (±16.8)</code> |
| [Q24. 再生可能エネルギーとは何ですか？](#Q24) | <code>0.9257 (±0.0430)</code> | <code>78.9 (±18.1)</code> |
| [Q25. 四大公害病について教えて。](#Q25) | <code>0.6260 (±0.1772)</code> | <code>70.2 (±18.8)</code> |
| [Q26. 夢の島の歴史について教えて。](#Q26) | <code>0.5093 (±0.0532)</code> | <code>110.8 (±17.2)</code> |
| [Q27. 競技かるたとは何ですか？](#Q27) | <code>0.4608 (±0.0397)</code> | <code>75.7 (±16.9)</code> |
| [Q28. 漢文における返り点について教えて。](#Q28) | <code>0.4061 (±0.0515)</code> | <code>73.8 (±19.7)</code> |
| [Q29. 擬音語と擬態語の違いは何ですか？](#Q29) | <code>0.7894 (±0.0475)</code> | <code>46.8 (±17.7)</code> |
| [Q30. 重箱読みとは何ですか？](#Q30) | <code>0.2825 (±0.0395)</code> | <code>68.1 (±21.6)</code> |
| [Q31. 日本の開国について教えて。](#Q31) | <code>0.8607 (±0.1530)</code> | <code>97.3 (±6.0)</code> |
| [Q32. 関ヶ原の戦いについて教えて。](#Q32) | <code>0.9860 (±0.0305)</code> | <code>91.5 (±12.2)</code> |
| [Q33. 日本の東西南北端点について教えて。](#Q33) | <code>0.4626 (±0.0343)</code> | <code>64.2 (±16.3)</code> |
| [Q34. 瀬戸内海式気候とは何ですか？](#Q34) | <code>0.9375 (±0.1019)</code> | <code>70.4 (±8.7)</code> |
| [Q35. 天皇はどのような役割をもっていますか？](#Q35) | <code>0.7870 (±0.1900)</code> | <code>79.0 (±14.2)</code> |
| [Q36. 三権分立とは何ですか？](#Q36) | <code>0.7503 (±0.1885)</code> | <code>78.8 (±10.9)</code> |
| [Q37. 日本銀行の役割は何ですか？](#Q37) | <code>0.5852 (±0.1054)</code> | <code>79.0 (±19.2)</code> |
| [Q38. 信用取引と先物取引の違いは何ですか？](#Q38) | <code>0.5880 (±0.1119)</code> | <code>112.0 (±14.2)</code> |
| [Q39. 日本脳炎とはどのような感染症ですか？](#Q39) | <code>0.5002 (±0.0422)</code> | <code>88.6 (±19.3)</code> |
| [Q40. 柔道と合気道の違いを教えて。](#Q40) | <code>0.7626 (±0.1707)</code> | <code>68.5 (±14.8)</code> |
| [Q41. 葛根湯とは何ですか？](#Q41) | <code>0.6276 (±0.2018)</code> | <code>75.1 (±15.8)</code> |
| [Q42. 必須アミノ酸とは何ですか？](#Q42) | <code>0.4588 (±0.0648)</code> | <code>81.2 (±22.7)</code> |
| [Q43. 天空の城ラピュタはどのような作品ですか？](#Q43) | <code>0.5532 (±0.1027)</code> | <code>108.9 (±9.1)</code> |
| [Q44. 走れメロスはどのような作品ですか？](#Q44) | <code>0.7000 (±0.1574)</code> | <code>86.6 (±15.5)</code> |
| [Q45. 山田耕筰は何をした人ですか？](#Q45) | <code>0.5231 (±0.0668)</code> | <code>78.6 (±21.4)</code> |
| [Q46. 宝塚歌劇団の特徴は？](#Q46) | <code>0.5342 (±0.0544)</code> | <code>86.5 (±15.8)</code> |
| [Q47. 春分の日と秋分の日はどのように決まるの？](#Q47) | <code>0.7686 (±0.1628)</code> | <code>127.2 (±39.3)</code> |
| [Q48. 七草がゆについて教えて。](#Q48) | <code>0.3099 (±0.0417)</code> | <code>101.9 (±5.3)</code> |
| [Q49. 神社と寺の違いについて教えて。](#Q49) | <code>0.7213 (±0.1356)</code> | <code>66.7 (±12.1)</code> |
| [Q50. 神在月とは何ですか？](#Q50) | <code>0.3258 (±0.0580)</code> | <code>78.8 (±20.3)</code> |

## Config

```json
{"engine": "vllm", "max_tokens": 300, "mode": "chat", "model": "shisa-ai/shisa-v2-mistral-nemo-12b", "num_examples": 20, "quantization": null, "stop": ["Q:"], "temperature": 0.7, "tensor_parallel_size": -1, "top_p": 0.9}
```

## <a name="Q01"></a>Q01. 時計の長針と短針が1日に重なる回数は？

- Score: 0.610 (±0.1711)
  - Fluency: 0.587 (RAG:0.5871)
  - Truthfulness: 0.934 (RAG:0.9340)
  - Helpfulness: 0.308
- Length: 38.9 (±16.1)

<dl>
<dt>0.903 (=avg(f=(R:0.7101), t=(R:1.0000), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は、22回です。</b></dd>
<dt>0.827 (=avg(f=(R:0.5665), t=(R:0.9152), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なるのは、22時間</b>と<s>20分</s>間隔で<b>22回です。</b></dd>
<dt>0.516 (=avg(f=(R:0.5469), t=(R:1.0000), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なるのは、2時間に</b>一度、つまり<b>24回です。</b></dd>
<dt>0.500 (=avg(f=(R:0.5942), t=(R:0.9067), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なるのは、2回です。1</b><s>回は</s>午前<b>11時</b><s>、もう1回は</s>午後<b>11時に重なります。</b></dd>
<dt>0.431 (=avg(f=(R:0.3344), t=(R:0.9600), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針は1日に2</b><s>0</s><b>回重なります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q02"></a>Q02. つるかめ算について教えて。

- Score: 0.383 (±0.0528)
  - Fluency: 0.572 (PFN:0.5719)
  - Truthfulness: 0.578 (PFN:0.5784)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 101.1 (±39.4)

<dl>
<dt>0.487 (=avg(f=(P:0.7365), t=(P:0.7250), h=0.000 [合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b>有名な<b>算数の問題で、「つるとかめが</b>一緒に<s>川を渡る際</s><b>、つる</b>が<b>かめの</b><s>背中に乗って渡</s><b>ることで、かめの</b><s>速度が変わ</s>らない場合の<s>渡河時間</s><b>を求める問題</b><s>」</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.407 (=avg(f=(P:0.4489), t=(P:0.7714), h=0.000 [算数]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b><s>縦と横の数字</s><b>の合計が</b><s>同じ</s>になる数<s>独</s>の一種<b>です。</b></dd>
<dt>0.385 (=avg(f=(P:0.5931), t=(P:0.5625), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、つる</b>が<s>伸びる速度</s><b>と亀が</b><s>歩く速度を比較</s>す<b>ることで</b>、数学的な<s>概念を視覚的に理解</s>する<b>ための</b><s>教材</s><b>です。つるの</b><s>伸びる速度</s><b>と亀の</b><s>歩く速度を比較</s>す<b>ることで</b>、<s>指数関数的な成長や比例</s>関係を学ぶ<b>ことができます。</b></dd>
<dt>0.368 (=avg(f=(P:0.5039), t=(P:0.6000), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b><s>年齢を1</s>つずつ<s>数え上げ</s>る際に<s>「1つ</s>、2つ<s>、…10つ、10と1つ、10と2つ、…</s>」のように<s>「10と」を挟む</s>日本の伝統的な数<s>え方</s><b>です。</b>これは、数の<s>概念</s>を理解し<s>やすく</s>する<b>ための</b><s>教育的な工夫</s><b>として</b><s>発展してき</s>ました。</dd>
<dt>0.278 (=avg(f=(P:0.4551), t=(P:0.3793), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b><s>縄文土器の形状を</s>数学的<s>に表現した</s>手法で、<s>土器の断面を正方形に近似し、縦と横の比率</s><b>を用い</b>て<s>土器の形を表現</s><b>します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q03"></a>Q03. 直角二等辺三角形の特徴を説明してください。

- Score: 0.637 (±0.0553)
  - Fluency: 0.873 (PFN:0.8731)
  - Truthfulness: 0.998 (PFN:0.9982)
  - Helpfulness: 0.038
- Length: 42.0 (±8.0)

<dl>
<dt>0.816 (=avg(f=(P:0.9702), t=(P:0.9767), h=0.500 [長さ*0.5]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、2つの辺が等しく、</b>かつ<b>1つの角が90度</b>（直角）<b>の三角形です。他の2つの角</b>は、それぞれ<b>45度</b><s>（鈍角</s>ではない<s>）</s><b>になります。</b></dd>
<dt>0.638 (=avg(f=(P:0.9135), t=(P:1.0000), h=0.000 [45度, 長さ*0.5]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、2つの辺が等しく、</b>かつ<b>1つの角が直角</b>（<b>90度</b>）<b>である三角形です。</b></dd>
<dt>0.629 (=avg(f=(P:0.8859), t=(P:1.0000), h=0.000 [45度, 長さ*0.5]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、2つの辺が等しく、1つの角が90度</b>（直角）<b>である三角形です。</b></dd>
<dt>0.618 (=avg(f=(P:0.8537), t=(P:1.0000), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、2</b>本<b>の辺の長さが等しく、1つの角が直角</b>（<b>90度</b>）<b>である三角形です。</b></dd>
<dt>0.570 (=avg(f=(P:0.7091), t=(P:1.0000), h=0.000 [45度, 長さ*0.5]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、直角、2つの等しい辺、2つの等しい角を持つ三角形です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q04"></a>Q04. 算数と数学の違いは何ですか？

- Score: 0.867 (±0.0954)
  - Fluency: 0.687 (PFN:0.1993+Titech:0.2521+Stockmark:0.2354)
  - Truthfulness: 0.991 (PFN:0.3284+Titech:0.3305+Stockmark:0.3317)
  - Helpfulness: 0.923
- Length: 60.5 (±23.0)

<dl>
<dt>0.986 (=avg(f=(P:0.2771+T:0.3284+S:0.3529), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は具体的な計算や図形を扱い、日常生活</b>に役立つ<b>問題を解決することを目的とします。一方、数学は抽象的な概念や理論を扱い、論理的思考力や問題解決能力を養うことを目的とします。</b></dd>
<dt>0.939 (=avg(f=(P:0.2512+T:0.3070+S:0.2690), t=(P:0.3255+T:0.3333+S:0.3310), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は具体的な計算や図形を扱う基礎的な数</b>の<b>学問ですが、数学は抽象的な概念や論理的な</b>推論を含む<b>、より</b>広範な学問<b>分野です。算数は数学の基礎</b>となり<b>、数学はより高度な数学的思考を</b><s>育</s>み<b>ます。</b></dd>
<dt>0.867 (=avg(f=(P:0.1765+T:0.2221+S:0.2028), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は具体的な計算や図形を扱う一方、数学は抽象的な概念や論理的な思考を</b>重視<b>します。</b></dd>
<dt>0.844 (=avg(f=(P:0.1542+T:0.2012+S:0.1759), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は具体的な計算問題を解</b>く<b>学問で、数学は抽象的な概念や理論を扱う学問です。</b></dd>
<dt>0.588 (=avg(f=(P:0.2278+T:0.2736+S:0.2737), t=(P:0.3312+T:0.3301+S:0.3269), h=0.000 [計算]))</dt>
<dd><b>算数は具体的な数</b>量<b>や図形を扱い、日常生活</b>に<s>即し</s>た<b>問題解決</b>を目指<b>します。一方、数学は抽象的な概念や</b>定理<b>を扱い、論理的な思考力を養います。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q05"></a>Q05. ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの？

- Score: 0.672 (±0.1522)
  - Fluency: 0.550 (PFN:0.1730+Titech:0.1855+Stockmark:0.1912)
  - Truthfulness: 0.929 (PFN:0.3011+Titech:0.3144+Stockmark:0.3137)
  - Helpfulness: 0.538
- Length: 76.4 (±22.5)

<dl>
<dt>0.842 (=avg(f=(P:0.1919+T:0.2049+S:0.2081), t=(P:0.2980+T:0.3137+S:0.3090), h=1.000))</dt>
<dd><b>ナメクジは水分を</b>多く含<s>み</s>、体表<b>から水分を</b>失<s>わない</s><b>ように</b><s>保護膜</s>で覆<b>われています。塩をかけると、</b>体液<b>の浸透圧が</b>変化し、体液が外へ流れ出して脱水<s>症状</s>を引き起こし<b>、体が溶けるように見えます。</b></dd>
<dt>0.806 (=avg(f=(P:0.1486+T:0.1487+S:0.1842), t=(P:0.2837+T:0.3248+S:0.3291), h=1.000))</dt>
<dd><b>ナメクジは体</b>液<b>が水分で</b>あ<b>るため、塩をかけると浸透圧の</b>変化<b>により</b>体液が<s>凝</s>縮し<b>、体が</b><s>破</s>れて死に至<b>ります。</b></dd>
<dt>0.767 (=avg(f=(P:0.0918+T:0.1079+S:0.1196), t=(P:0.3232+T:0.3333+S:0.3253), h=1.000))</dt>
<dd><b>ナメクジは水分が</b>体<b>外に出て</b>体液<b>の浸透圧が</b><s>乱</s>れ<b>、細胞が</b>破裂す<b>るためです。</b></dd>
<dt>0.525 (=avg(f=(P:0.1918+T:0.2012+S:0.1967), t=(P:0.3290+T:0.3281+S:0.3290), h=0.000 [浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジは水分を</b>多く含んで<b>おり、</b>体表<b>から水分を</b>失うことができません。塩は脱水作用<b>があり、ナメクジの体</b>表に塩が触れると<b>体内の水分が</b><s>抽</s><b>出され、体が溶けるように見えます。</b></dd>
<dt>0.455 (=avg(f=(P:0.1394+T:0.1389+S:0.1351), t=(P:0.3156+T:0.3129+S:0.3238), h=0.000 [浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジの体</b>表<b>は水分で</b>覆<b>われており、塩</b>は脱水作用<s>を起こ</s>す<b>ため、</b>体液を吸い取り<b>、体が溶け</b>出す<b>ように見えます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q06"></a>Q06. ミドリムシの特徴を教えて。

- Score: 0.498 (±0.1547)
  - Fluency: 0.602 (PFN:0.1938+Titech:0.2087+Stockmark:0.1995)
  - Truthfulness: 0.740 (PFN:0.2437+Titech:0.2546+Stockmark:0.2412)
  - Helpfulness: 0.154
- Length: 86.3 (±15.7)

<dl>
<dt>0.867 (=avg(f=(P:0.2423+T:0.2418+S:0.2308), t=(P:0.2935+T:0.3030+S:0.2892), h=1.000))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、葉緑体を持つ</b>原生動<b>物で、光合成によってエネルギーを</b>得<b>ることができます。単細胞</b>で、細胞壁<b>を持ち</b>ま<s>せん</s>。水中に<s>多く</s>生息し、水<s>質汚染の指標</s>とな<b>ること</b>もあ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.513 (=avg(f=(P:0.2414+T:0.2519+S:0.2370), t=(P:0.2675+T:0.2719+S:0.2693), h=0.000 [動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、</b><s>透明な体</s>で緑色の色<b>素を含</b>む<b>単細胞生物で、光合成を行うことができます。</b>水中<s>の</s>プランクトン<b>として</b>生息し、水<s>質の良し悪しを示す指標</s>生物<b>としても利用されます。</b></dd>
<dt>0.463 (=avg(f=(P:0.2075+T:0.2214+S:0.2166), t=(P:0.2542+T:0.2507+S:0.2382), h=0.000 [単細胞]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、</b><s>無脊椎</s><b>動物の一種で、</b>水中<b>に生息</b>し<b>、光合成を行うことができ</b>る<s>珪</s>藻類と<s>共生関係に</s>あ<b>ります。</b>体<s>は透明で、腸内</s><b>に光合成を行う</b><s>珪藻を宿し</s>、そ<b>の栄養</b>を得<b>ています。</b></dd>
<dt>0.413 (=avg(f=(P:0.1548+T:0.1755+S:0.1592), t=(P:0.2370+T:0.2642+S:0.2469), h=0.000 [単細胞, 動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、</b><s>透明な体</s>で、体<s>表に</s>緑色の色<b>素を含</b>む<s>有機体</s><b>です。</b>水中で<b>光合成を行い、</b>水<s>質汚染の指標</s>となる<b>生物で</b>もあ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.288 (=avg(f=(P:0.1467+T:0.1546+S:0.1538), t=(P:0.1290+T:0.1514+S:0.1275), h=0.000 [単細胞, 植物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、</b>水<s>生の無脊椎</s>動<b>物で、</b>体長約<s>1cm、体色</s>は緑色<s>がかった褐色</s>で、葉<s>脈に似た模様が入</s><b>っています。</b>水中で<s>餌を探したり、危険を感じると体を丸めて硬直する防御行動をと</s><b>ります。</b>水<s>質汚染に弱</s>く、環境<s>の健康状態を示す指標</s>生物<b>としても</b><s>重要</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q07"></a>Q07. 顕性と潜性の違いは？

- Score: 0.529 (±0.135)
  - Fluency: 0.566 (PFN:0.5655)
  - Truthfulness: 0.829 (PFN:0.8287)
  - Helpfulness: 0.192
- Length: 71.6 (±20.4)

<dl>
<dt>0.751 (=avg(f=(P:0.8003), t=(P:0.9541), h=0.500 [優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性は遺伝子の</b>効果が<s>完全</s>に表れるもので、<s>親</s><b>の形質が</b><s>子に完全</s><b>に現れる場合を指します。一方、潜性は遺伝子の</b>効果が隠れており、<b>表現型</b>として<b>現れない遺伝子のことです。</b></dd>
<dt>0.677 (=avg(f=(P:0.6299), t=(P:0.9000), h=0.500 [優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性とは、遺伝子の</b>効果が<s>自己</s><b>の表現型</b>に<s>直接</s><b>現れる</b>性<b>質を指し、潜性は、顕性遺伝子の</b>効果<s>を変化</s>させる性<b>質を指します。</b></dd>
<dt>0.467 (=avg(f=(P:0.5364), t=(P:0.8636), h=0.000 [表現型, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性は遺伝子の</b>発現が明確<b>に現れる</b>性質<b>、潜性は</b><s>環境要因など</s>によって発現<b>が現れる</b>性<b>質を指します。</b></dd>
<dt>0.417 (=avg(f=(P:0.4035), t=(P:0.8490), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性は、</b><s>性</s>染色体の組み合わせによって<s>性別</s>が決まる性質であり<b>、潜性は、</b>ホ<s>ルモンなど</s>の影響で<b>発現する</b>性<b>質です。</b></dd>
<dt>0.364 (=avg(f=(P:0.3647), t=(P:0.7269), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と</b>は、明確に<s>観察可能</s>な性質<s>や</s>特徴<b>を指し、潜性</b>とは、<s>観察には時間や条件</s>が必要な<s>潜在的</s>な性質<s>や可能</s>性<b>を指します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q08"></a>Q08. スズムシの鳴き声について教えて。

- Score: 0.502 (±0.0382)
  - Fluency: 0.616 (PFN:0.6157)
  - Truthfulness: 0.889 (PFN:0.8894)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 79.4 (±15.8)

<dl>
<dt>0.558 (=avg(f=(P:0.7030), t=(P:0.9718), h=0.000 [リーン, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>腹部の発音器官を使って<s>空気</s>を振動させ、特徴的な「スズ<s>スズ</s><b>」という</b>音を発<b>します。メスを</b>誘う<b>ための</b>コミュニケーション手段であり<b>、秋の夜</b>長に聞かれ<b>ることで知られています。</b></dd>
<dt>0.531 (=avg(f=(P:0.6363), t=(P:0.9571), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>腹部の一部<b>を擦り合わせることで</b>発生<b>します。メスを引き寄せるために</b>、特に夏<b>の夜に</b>聞かれる<b>鳴き声は、日本</b>では「スズ<s>メの涙</s>」とも呼ば<b>れます。</b></dd>
<dt>0.508 (=avg(f=(P:0.5936), t=(P:0.9295), h=0.000 [リーン, 秋]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>体<s>内</s>の発音器官<s>で空気</s>を振動させて発生<b>します。</b>特に<b>オスがメスを</b>誘う<b>ために鳴き</b>、夏<b>の夜に</b>「スズ<s>スズ</s><b>」という</b>独特の音を立て<b>ます。鳴き声</b>の音色は、体<s>の大きさや種</s>によって異な<b>ります。</b></dd>
<dt>0.479 (=avg(f=(P:0.5948), t=(P:0.8433), h=0.000 [リーン, 秋]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>翅（はね）<b>をこすり合わせて</b>発生する<s>振動を増幅</s>さ<b>せるための</b><s>特殊な構造</s>を持ち、特に<b>オスがメスを</b>誘う<b>ために鳴きます。</b></dd>
<dt>0.417 (=avg(f=(P:0.5015), t=(P:0.7486), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>腹部の<s>気門（スズ</s>のような<s>構造）</s>を振動させて発生<b>します。</b>気<s>門を空気で膨らま</s>せたり<s>収縮さ</s>せたりす<b>ることで</b>、特徴的な「スズ<s>スズ</s><b>」という</b>音を鳴ら<b>します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q09"></a>Q09. タマネギを切ると涙が出るのはなぜ？

- Score: 0.483 (±0.1484)
  - Fluency: 0.443 (PFN:0.4429)
  - Truthfulness: 0.928 (PFN:0.9282)
  - Helpfulness: 0.077
- Length: 54.3 (±16.6)

<dl>
<dt>0.964 (=avg(f=(P:0.9198), t=(P:0.9722), h=1.000))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギに含まれる</b>アリ<s>シ</s>ン<b>という成分が</b>、体内で酵素アリ<s>ラ</s>ーゼと<b>反応し</b>て<b>発生する</b>スルフェン酸が、目に入ると<b>刺激するためです。</b></dd>
<dt>0.447 (=avg(f=(P:0.4080), t=(P:0.9333), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると</b>、<b>含まれる</b>シ<s>ニグリ</s>ン<b>という物質が</b>分解<b>され、</b>アリ<s>ル</s>プロペ<s>ンシ</s>スルホキシド<b>という</b>刺激性のガスが発生<b>します。これが目</b>に入ると刺激<b>され、涙が出</b>やすく<b>なります。</b></dd>
<dt>0.432 (=avg(f=(P:0.3263), t=(P:0.9692), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると</b>、涙腺<b>刺激物質である</b>アリ<s>シン</s>が分解<b>され、</b>目に入ると<b>刺激して涙が出る</b><s>。</s></dd>
<dt>0.420 (=avg(f=(P:0.3507), t=(P:0.9091), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると</b>、涙腺<b>刺激物質である</b>シ<s>ナーゲン</s>が<b>放出され、</b>目に入<b>ることで</b>刺激され<b>て涙が出ます。</b></dd>
<dt>0.400 (=avg(f=(P:0.3202), t=(P:0.8800), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると</b>、涙腺<b>刺激物質</b>の<s>シナチン</s>が<b>放出され、</b>目<s>が痛</s>くなり<b>涙が出ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q10"></a>Q10. 接触法について教えて。

- Score: 0.224 (±0.0493)
  - Fluency: 0.232 (RAG:0.2318)
  - Truthfulness: 0.441 (RAG:0.4412)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 84.9 (±17.1)

<dl>
<dt>0.328 (=avg(f=(R:0.3003), t=(R:0.6849), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>金属や合金</s><b>を製造する</b>際に<s>、電解精錬や溶融法</s>など<b>の方法で</b>得られた<s>金属に</s>、酸化<s>物</s>や硫化物などの<s>原料</s>を加えて<s>、</s>高温で<b>反応させて</b><s>金属を精錬</s><b>する方法です。</b></dd>
<dt>0.247 (=avg(f=(R:0.2441), t=(R:0.4964), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法は、</b>化学反応<s>の速度を測定</s><b>する方法の一つで</b>、<s>反応物を触れ合わせた状態</s>で反応<s>時間を変</s><b>化させ、</b><s>反応物の減少</s>または<s>生成物の増加を測定</s><b>します。</b><s>反応速度定数を求め</s>る際に<b>用いられます。</b></dd>
<dt>0.204 (=avg(f=(R:0.2357), t=(R:0.3766), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>電解質</s><b>を用い</b><s>た医療処置で、皮膚に電極を貼り付け、電気刺激を与</s>え<b>ることで</b>、<s>神経や筋肉の機能を改善</s><b>する方法です。</b><s>運動機能障害や神経痛</s>などの<s>治療</s>に<b>用いられます。</b></dd>
<dt>0.190 (=avg(f=(R:0.2072), t=(R:0.3622), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>電気回路でスイッチを作動</s><b>させる</b>ために<s>、物理的に</s>接触<b>させることで</b><s>電気を通す方式</s><b>です。</b><s>ボタンやレバー</s>などの<s>物理的な操作で接触点を繋げたり遮断したり</s><b>することで</b>、<s>回路の開閉を制御</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.167 (=avg(f=(R:0.1964), t=(R:0.3056), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法は、</b><s>接触不良を防ぐ</s>ために<s>、電子部品同士や基板と部品の間に、導電性の材料を挟む接合</s><b>方法です。</b><s>金属、樹脂、パスタなど</s>が<b>用いられ</b><s>、信頼性</s>の高い<s>接続を実現</s><b>します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q11"></a>Q11. 温泉卵と半熟卵の違いは何から生まれるの？

- Score: 0.541 (±0.1503)
  - Fluency: 0.591 (PFN:0.1901+Titech:0.2053+Stockmark:0.1954)
  - Truthfulness: 0.955 (PFN:0.3194+Titech:0.3174+Stockmark:0.3177)
  - Helpfulness: 0.077
- Length: 81.2 (±25.1)

<dl>
<dt>0.990 (=avg(f=(P:0.3373+T:0.3509+S:0.3499), t=(P:0.3194+T:0.3055+S:0.3062), h=1.000))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、加熱時間</b>と温度に<s>起因</s><b>します。温泉卵は、</b>約60度の温泉水<s>中で約</s>1時<b>間加熱し、白身が完全に固まり、黄身が</b>少し<s>濃厚</s>になるま<b>で加熱します。一方、半熟卵は、</b>沸騰したお湯で約<s>4</s>分<b>加熱し、白身が固まり、黄身が</b>まだ液状<b>の状態にします。</b></dd>
<dt>0.501 (=avg(f=(P:0.1676+T:0.1767+S:0.1734), t=(P:0.3333+T:0.3215+S:0.3312), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵は、</b>高温の温泉に長時間浸す<b>ことで</b><s>内部</s><b>が完全に固まります。半熟卵は、</b>比較的低温で<b>短時間加熱し、黄身が固まり</b>きら<b>ない状態を指します。</b></dd>
<dt>0.487 (=avg(f=(P:0.1464+T:0.1627+S:0.1571), t=(P:0.3333+T:0.3315+S:0.3315), h=0.000 [時間, 70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵は</b>高温<b>で加熱されるため、白身が完全に固まり、黄身</b>も部分的<b>に固まる</b>のに対し<b>、半熟卵は</b>低温<b>で加熱されるため、白身が半</b>分程度<b>固まり、黄身は</b>液状のまま<b>です。</b></dd>
<dt>0.447 (=avg(f=(P:0.1207+T:0.1533+S:0.1223), t=(P:0.3116+T:0.3129+S:0.3197), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵は</b>高温で長時<b>間加熱されるため、</b><s>固形卵</s>となり<b>、半熟卵は加熱時間</b>が短い<b>ため、</b>中心部が液状のまま<s>残</s><b>ります。</b></dd>
<dt>0.435 (=avg(f=(P:0.1074+T:0.1325+S:0.1068), t=(P:0.3244+T:0.3126+S:0.3215), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵は</b>高温で長時<b>間加熱されるため、固まり、半熟卵は</b>低温で<b>短時間加熱されるため、</b>液体の<b>黄身が</b><s>残る。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q12"></a>Q12. リトマス紙の使い方を教えて。

- Score: 0.579 (±0.0864)
  - Fluency: 0.727 (PFN:0.2179+Titech:0.2486+Stockmark:0.2608)
  - Truthfulness: 0.932 (PFN:0.3061+Titech:0.3117+Stockmark:0.3138)
  - Helpfulness: 0.077
- Length: 90.7 (±30.1)

<dl>
<dt>0.861 (=avg(f=(P:0.2114+T:0.2272+S:0.2569), t=(P:0.2956+T:0.2956+S:0.2956), h=1.000))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b>pHを示す<b>ために水溶液に浸すと色が変わる試験紙です。酸性</b><s>（赤色）</s><b>、中性</b><s>（紫色）</s><b>、アルカリ性</b><s>（青色</s>）<b>を判別できます。</b></dd>
<dt>0.593 (=avg(f=(P:0.2537+T:0.3197+S:0.3036), t=(P:0.2933+T:0.2989+S:0.3102), h=0.000 [赤色, 青色, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b>pH<b>の変化によって色が変わる</b>指示<b>薬です。</b>水<s>や</s><b>溶液の酸性</b>度<b>やアルカリ性</b>度を簡単に<s>知</s><b>るために使用します。リトマス紙を調べ</b>たい<s>水や</s><b>溶液に浸し、色の変化を観察することで、</b>pHの<s>目盛りを読み取るか</s><b>、色の変化</b>から酸性度<b>やアルカリ性</b>度<b>を判断します。</b></dd>
<dt>0.548 (=avg(f=(P:0.2052+T:0.2404+S:0.2420), t=(P:0.3123+T:0.3224+S:0.3205), h=0.000 [青色, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、溶液の</b>pHを示す指示薬で<b>、酸性</b>に<s>緑</s>色<b>、アルカリ性</b>に<b>赤色に変色します。</b>使用<s>時</s>は<b>、リトマス紙を溶液に浸し、</b>変色<s>の色</s>で酸性度<b>やアルカリ性</b>度<b>を判断します。</b></dd>
<dt>0.538 (=avg(f=(P:0.1962+T:0.2556+S:0.2354), t=(P:0.2969+T:0.3135+S:0.3177), h=0.000 [試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、水</b>のpHを示す<b>ために</b>水<b>に浸し</b>て<b>色の変化を観察します。酸性</b>に<b>は赤色、アルカリ性</b>に<b>は青色</b>を示すため、<s>水質調査</s>などに利<b>用されます。</b></dd>
<dt>0.509 (=avg(f=(P:0.2014+T:0.2183+S:0.2538), t=(P:0.2779+T:0.2846+S:0.2921), h=0.000 [赤色, 青色, 試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、溶液の</b>pHを示す<b>ために</b>、紙の<b>色が変わる性質を利用します。酸性溶液に</b>は赤<s>みが出て</s><b>、アルカリ性溶液に</b>は青<s>みが出</s><b>ます。</b><s>用途</s>に応じて、pH指示<s>帯</s>の色<b>を観察し</b>、<s>対</s>応するpH値を<s>読み取</s><b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q13"></a>Q13. ドップラー効果について教えて。

- Score: 0.838 (±0.1592)
  - Fluency: 0.884 (PFN:0.3134+Titech:0.2829+Stockmark:0.2874)
  - Truthfulness: 0.939 (PFN:0.3114+Titech:0.3167+Stockmark:0.3110)
  - Helpfulness: 0.692
- Length: 98.9 (±7.7)

<dl>
<dt>1.005 (=avg(f=(P:0.3749+T:0.3234+S:0.3417), t=(P:0.3221+T:0.3291+S:0.3228), h=1.000))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、波源と観測者の相対的な</b>運動<b>によって波の周波数が変化する現象です。音波や光</b>波などに<s>見られ、</s><b>例えば救急車のサイレンが近づくと音が高く聞こえ、遠ざかると音が低く聞こえるのは</b>この効果<b>です。</b></dd>
<dt>0.959 (=avg(f=(P:0.3130+T:0.3010+S:0.2788), t=(P:0.3304+T:0.3274+S:0.3274), h=1.000))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、波源と観測者の相対的な</b>運動<b>によって波の周波数が変化する現象で、音波や光</b>波などに起こ<b>ります。近づく場合は周波数が高く聞こえ、遠ざかる場合は周波数が低く聞こえるの</b>が<s>特徴</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.907 (=avg(f=(P:0.2875+T:0.2263+S:0.2652), t=(P:0.3158+T:0.3158+S:0.3116), h=1.000))</dt>
<dd><b>ドップラー効果は、波源と観測者の相対的な</b>運動<b>によって</b>発生する<b>周波数</b>変化の<b>現象です。音波や光</b>波など<s>、あらゆる波</s>に起こり<s>、</s><b>例えば救急車のサイレンが近づくと高く聞こえ、遠ざかると低く聞こえるのはドップラー効果によるものです。</b></dd>
<dt>0.644 (=avg(f=(P:0.3404+T:0.2993+S:0.3556), t=(P:0.3118+T:0.3118+S:0.3118), h=0.000 [短]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、波源と観測者の相対的な</b>運動<b>によって、波の周波数が変化する現象です。音波や</b>電波など<s>、あらゆる波</s>に起こり<s>得</s><b>ます。例えば、近づいてくる救急車のサイレンの音が高く聞こえるのは</b>、<b>ドップラー効果によるものです。</b></dd>
<dt>0.569 (=avg(f=(P:0.2713+T:0.2507+S:0.2645), t=(P:0.3100+T:0.3004+S:0.3092), h=0.000 [近, 短]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、波源と観測者の相対的な</b>運動<b>によって波の周波数が変化する現象です。音波や</b>電波など<s>、あらゆる波</s>に起こり<s>、特</s>に音の高さ<b>が変わる</b>ように<b>聞こえることで</b>知られてい<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q14"></a>Q14. 超伝導とは何ですか？

- Score: 0.689 (±0.1997)
  - Fluency: 0.809 (PFN:0.2669+Titech:0.2904+Stockmark:0.2521)
  - Truthfulness: 0.949 (PFN:0.3207+Titech:0.3169+Stockmark:0.3115)
  - Helpfulness: 0.308
- Length: 65.1 (±26.2)

<dl>
<dt>1.024 (=avg(f=(P:0.3593+T:0.3945+S:0.3389), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3119), h=1.000))</dt>
<dd><b>超伝導とは、特定の物質が非常に低温になると電気抵抗がゼロになる現象です。これにより、電流が</b>失われ<b>ること</b>なく<b>流れ続け、エネルギー</b>効率の高い送電や高性能な磁石<b>などに利用されています。</b></dd>
<dt>0.958 (=avg(f=(P:0.3134+T:0.3623+S:0.2849), t=(P:0.3148+T:0.3126+S:0.2867), h=1.000))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある温度以下で電気抵抗がゼロになる現象です。</b>通常<b>の物質</b><s>とは異</s><b>なり、電流が完全に</b><s>遮断され</s>ず<b>に流れ続けるため、エネルギー</b>効率の高い電力伝送や高<s>精度</s>な磁石の製<s>造</s><b>などに応用されています。</b></dd>
<dt>0.571 (=avg(f=(P:0.2363+T:0.2422+S:0.2349), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [磁]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、特定の物質が</b>一定<b>温度以下になると電気抵抗がゼロになる現象です。</b></dd>
<dt>0.533 (=avg(f=(P:0.1988+T:0.2175+S:0.1828), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [磁]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある温度以下で電気抵抗がゼロになる現象です。</b></dd>
<dt>0.484 (=avg(f=(P:0.1524+T:0.1792+S:0.1491), t=(P:0.3137+T:0.3255+S:0.3333), h=0.000 [磁]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある</b>臨界<b>温度以下になると電気抵抗が完全にゼロになる現象です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q15"></a>Q15. 虹はどうして虹色なの？

- Score: 0.655 (±0.1622)
  - Fluency: 0.826 (PFN:0.2860+Titech:0.2522+Stockmark:0.2875)
  - Truthfulness: 0.987 (PFN:0.3283+Titech:0.3302+Stockmark:0.3281)
  - Helpfulness: 0.154
- Length: 69.9 (±25.6)

<dl>
<dt>1.060 (=avg(f=(P:0.4239+T:0.3603+S:0.3952), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>虹が虹色に見えるのは、太陽光が水滴の中で屈折・反射・</b>分散を繰り返す<b>ためです。太陽光は</b>白色光で<b>すが、波長によって屈折率が異な</b>り、<b>プリズムの</b>ように分散して<b>赤、橙、黄、緑、青、藍、紫の色に分かれます。この分散され</b>た光が目に届く<b>ことで虹色に見えるのです。</b></dd>
<dt>0.611 (=avg(f=(P:0.3082+T:0.2566+S:0.3177), t=(P:0.3169+T:0.3205+S:0.3132), h=0.000 [波長]))</dt>
<dd><b>虹は、太陽光が雨粒の中で屈折・反射・分散されることで、色が分かれて見える現象です。</b>赤、オレンジ<b>、黄、緑、青、藍、紫の</b>順に色が<s>並び、自然の</s>美しい光の現象<b>として</b>知られ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.596 (=avg(f=(P:0.2850+T:0.2516+S:0.2816), t=(P:0.3237+T:0.3237+S:0.3237), h=0.000 [赤, 青]))</dt>
<dd><b>虹は、太陽光が空気中の水滴を通過する際に</b>分散<s>（屈折）</s>し、その分散光が<b>反射・屈折・</b>分散を繰り返す<b>ことで、光の波長</b>ごとに<b>色が分かれて見えるため虹色に見えます。</b></dd>
<dt>0.583 (=avg(f=(P:0.2469+T:0.2244+S:0.2766), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [波長, 赤, 青]))</dt>
<dd><b>虹は、太陽光が空気中の水滴によって屈折・反射・分散され、色が分かれて見える現象です。</b></dd>
<dt>0.529 (=avg(f=(P:0.2009+T:0.1812+S:0.2051), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [波長, 赤, 青]))</dt>
<dd><b>虹は、太陽光が雨滴の中で屈折・反射・</b>分散<b>することで、色が分かれて見える現象です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q16"></a>Q16. カミオカンデは何を行う施設ですか？

- Score: 0.448 (±0.0639)
  - Fluency: 0.559 (PFN:0.2355+Stockmark:0.3231)
  - Truthfulness: 0.785 (PFN:0.3662+Stockmark:0.4183)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 80.9 (±21.7)

<dl>
<dt>0.590 (=avg(f=(P:0.3688+S:0.4740), t=(P:0.4535+S:0.4744), h=0.000 [岐阜]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b>中性子<s>星</s>の<b>超新星爆発</b><s>残骸から</s><b>ニュートリノを観測する実験施設です。</b>地下深く<b>に設置され、宇宙からのニュートリノを検出することで、宇宙の</b>謎を解き明かす<b>ことを目</b>指<b>しています。</b></dd>
<dt>0.468 (=avg(f=(P:0.2614+S:0.3433), t=(P:0.3819+S:0.4169), h=0.000 [岐阜, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>イタリア</s><b>にある</b>中性子<s>星探査</s>の<b>ための</b>巨大な検出器<b>です。</b>地下深く<b>に設置され、宇宙から</b>の中性子<b>を観測することで、超新星爆発</b>や<s>ブラックホール</s>の存在などを研究<b>しています。</b></dd>
<dt>0.424 (=avg(f=(P:0.2236+S:0.3357), t=(P:0.3266+S:0.3848), h=0.000 [岐阜, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>フランス</s><b>に建設された</b>巨大な中性子<s>探偵</s><b>装置で、宇宙線</b>や<s>地中深部の核</s>反応を<s>探査</s><b>するための実験施設です。</b>特に、<s>暗黒物質や新たな物理</s>現象の発見を目指<b>しています。</b></dd>
<dt>0.415 (=avg(f=(P:0.1721+S:0.2328), t=(P:0.4000+S:0.4400), h=0.000 [岐阜, 超新星爆発, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>フランス</s><b>にある</b>中性子<s>星</s><b>の観測を</b>行う巨大な検出器を備えた研究<b>施設です。</b></dd>
<dt>0.357 (=avg(f=(P:0.1593+S:0.2273), t=(P:0.2839+S:0.4000), h=0.000 [岐阜, 超新星爆発, ニュートリノ]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>アンチネウ</s><b>トリノを</b><s>探索する</s>中性子<s>反応</s><b>実験施設です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q17"></a>Q17. 日本はどうして地震が多いの？

- Score: 0.870 (±0.2565)
  - Fluency: 1.089 (PFN:0.3656+Titech:0.3422+Stockmark:0.3807)
  - Truthfulness: 0.982 (PFN:0.3285+Titech:0.3242+Stockmark:0.3289)
  - Helpfulness: 0.538
- Length: 91.8 (±32.4)

<dl>
<dt>1.121 (=avg(f=(P:0.4602+T:0.4293+S:0.4724), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本は、複数のプレートの境界に位置するため、地震が多いです。</b>特に<b>、太平洋プレート、フィリピン海プレート、ユーラシアプレート、北米プレートの4つのプレートがぶつかり合う場所に位置しているため、地震</b>や<b>火山活動が活発です。</b></dd>
<dt>1.097 (=avg(f=(P:0.4316+T:0.4132+S:0.4467), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本は、複数のプレートの境界に位置するため、地震が多いです。</b>特に<b>、太平洋プレート、フィリピン海プレート、ユーラシアプレート、北米プレートの4つのプレートがぶつかり合う場所にあり、地殻変動が活発です。</b></dd>
<dt>1.066 (=avg(f=(P:0.4005+T:0.3985+S:0.4253), t=(P:0.3297+T:0.3152+S:0.3297), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本は、複数のプレートの境界に位置するため、地震が多い</b>の<b>です。</b>特に<b>、太平洋プレート、フィリピン海プレート、ユーラシアプレート、北米プレートなどのプレートがぶつかり合</b>い、そのエネルギー<b>が地震</b>として<s>現</s>れ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.681 (=avg(f=(P:0.3618+T:0.3451+S:0.3635), t=(P:0.3319+T:0.3088+S:0.3326), h=0.000 [北米プレート, 境界]))</dt>
<dd><b>日本が地震が多い</b>のは<b>、ユーラシアプレート、フィリピン海プレート、太平洋プレートなど</b>の巨大な<b>プレートがぶつかり合う場所に位置しているためです。プレートの沈み込</b>みや摩擦<b>によって</b>エネルギーが蓄積され、それ<s>が解放</s>され<b>ることで地震が発生します。</b></dd>
<dt>0.487 (=avg(f=(P:0.1408+T:0.1372+S:0.1832), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [北米プレート, フィリピン海プレート, ユーラシアプレート, 太平洋プレート]))</dt>
<dd><b>日本列島が複数のプレートの境界に位置するため、地震が多いです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q18"></a>Q18. 糸魚川静岡構造線とは何ですか？

- Score: 0.582 (±0.026)
  - Fluency: 0.765 (PFN:0.2823+Titech:0.2749+Stockmark:0.2073)
  - Truthfulness: 0.980 (PFN:0.3289+Titech:0.3260+Stockmark:0.3253)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 76.0 (±20.7)

<dl>
<dt>0.616 (=avg(f=(P:0.3122+T:0.3081+S:0.2270), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [新潟県, 境界]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本列島を南北に</b>貫く巨大<b>な断層帯で</b>、<b>太平洋プレートと</b>フィリピン海<b>プレートの</b>衝突によって<b>形成され</b>ました。地震活動が活発な地域<b>であり、地</b>形や地質<b>に大きな影響を与えています。</b></dd>
<dt>0.611 (=avg(f=(P:0.3075+T:0.3028+S:0.2212), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [新潟県]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本列島を南北に</b>貫く<b>断層帯で、地質の境界線として重要な</b>役割を果たし<b>ます。プレートの</b>衝突によって<b>形成され、地震</b>や火山活動の活発な地域に<b>影響を与えています。</b></dd>
<dt>0.585 (=avg(f=(P:0.2785+T:0.2744+S:0.2087), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3270), h=0.000 [新潟県]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本列島を南北に</b>貫く巨大<b>な断層帯で、地質構造</b>の異なる地域<b>を分ける境界線として知られています。</b></dd>
<dt>0.552 (=avg(f=(P:0.2470+T:0.2321+S:0.1821), t=(P:0.3320+T:0.3320+S:0.3320), h=0.000 [新潟県, 地質, 境界]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本列島を南北に</b>貫く巨大<b>な断層帯で</b>、<b>プレートの</b>沈み込<s>み</s>運動によって<b>形成され</b>たもの<b>です。</b></dd>
<dt>0.549 (=avg(f=(P:0.2431+T:0.2306+S:0.1790), t=(P:0.3319+T:0.3319+S:0.3319), h=0.000 [新潟県, 境界]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本列島を南北に</b>貫く<b>断層帯で</b>、<b>プレートの</b>沈み込<s>み</s>によって<b>形成され</b>た<b>地質構造です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q19"></a>Q19. 夏はどうして暑いの？

- Score: 0.638 (±0.1351)
  - Fluency: 0.825 (PFN:0.2610+Titech:0.2729+Stockmark:0.2910)
  - Truthfulness: 0.936 (PFN:0.3194+Titech:0.3205+Stockmark:0.2964)
  - Helpfulness: 0.154
- Length: 85.5 (±16.0)

<dl>
<dt>0.978 (=avg(f=(P:0.3436+T:0.3384+S:0.3063), t=(P:0.3245+T:0.3216+S:0.2996), h=1.000))</dt>
<dd>夏<b>は、地球が太陽に</b>最も近づく夏至の頃から<b>、太陽光が</b>垂直に<b>当たる時間が長くなるため、気温が上昇します。また、地表</b>面の水分が蒸発し<b>やすくなり、気温</b>上昇<s>を助長</s><b>します。</b>さらに<b>、地球の自転軸が傾いているため、北半球では太陽光が</b>より長く<b>当たる</b>ように<b>なり、暑くなります。</b></dd>
<dt>0.619 (=avg(f=(P:0.2693+T:0.2997+S:0.3320), t=(P:0.3271+T:0.3295+S:0.2992), h=0.000 [傾]))</dt>
<dd>夏<b>は、地球が太陽に</b>最も近づく夏至の頃に<b>、太陽光が地表に</b>垂直に<b>当たるため、太陽光エネルギーがより多く地表に</b>吸収され<b>、気温が上昇します。また、大気中の</b>水蒸気<b>量が増えることも</b>暑さを<s>助長</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.601 (=avg(f=(P:0.2549+T:0.2768+S:0.3142), t=(P:0.3242+T:0.3125+S:0.3200), h=0.000 [地球, 傾]))</dt>
<dd><b>夏は太陽からの光が地表に</b>垂直に<b>当たるため、日射量が増え、気温が上昇します。また、大気</b>が<s>安定</s>し<b>やすく</b>、上昇気流が発<s>達</s>しにく<b>いため、</b>熱が逃げにく<b>くなり、気温が高く</b>感じ<b>られるのです。</b></dd>
<dt>0.568 (=avg(f=(P:0.2430+T:0.2507+S:0.2807), t=(P:0.3263+T:0.3123+S:0.2895), h=0.000 [傾]))</dt>
<dd><b>夏は太陽からの光が地表に</b>強く<b>当たるため、気温が上昇し暑くなります。地球が太陽に</b>最も近づく時期である<s>6月から8月</s>にかけて<b>、太陽光</b>の強さが増す<b>ため、気温が上昇します。</b></dd>
<dt>0.515 (=avg(f=(P:0.2213+T:0.2386+S:0.2722), t=(P:0.2618+T:0.2862+S:0.2642), h=0.000 [傾]))</dt>
<dd>夏<b>は、地球が太陽に</b>最も近づく夏至の頃から<b>、太陽光が強く地表に</b>降り注ぎ<b>、気温が上昇します。</b>さらに<b>、大気</b>の<s>状態</s>や海洋の影響<s>など、様々</s>な要因が<s>複合的に作用</s>して、暑さを<s>増幅</s>させ<b>るためです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q20"></a>Q20. 地球の歴史について教えて。

- Score: 0.946 (±0.0444)
  - Fluency: 0.858 (PFN:0.4169+Titech:0.4410)
  - Truthfulness: 0.981 (PFN:0.4911+Titech:0.4897)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 94.2 (±33.6)

<dl>
<dt>1.008 (=avg(f=(P:0.4934+T:0.5300), t=(P:0.5000+T:0.5000), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、約46億年前の太陽系</b>誕生<b>から始まり、地球は</b>惑星として<b>形成されました。その後、生命</b>誕生<b>、生物進化、氷河期</b>、そし<b>て現在の地</b>質<b>時代に</b>至るまで、多様な<b>変化を経</b>験し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.970 (=avg(f=(P:0.4777+T:0.5122), t=(P:0.4574+T:0.4617), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、約46億年前の太陽系</b>誕生<b>から始まり、地球</b><s>自体</s><b>は約45億年前に形成されたとされています。</b>初期<b>の地球は</b>高温で<b>火山活動</b>が<s>活発</s>で、<b>約38億年前に</b>大気や<s>水が</s>生<b>成され、生命</b><s>誕生の準備が整</s>い<b>ました。</b>約3<b>5億年前に最初の生物が誕生し、その後、生物</b>進化の過程で多様な生態系<b>が形成されました。</b>現在も<b>地球の歴史は</b>続いており、<b>気候変動</b>や人類<s>活動</s>の影響<s>も</s>大きな<b>変化を</b><s>もたら</s>し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.953 (=avg(f=(P:0.4486+T:0.4337), t=(P:0.4901+T:0.4877), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は約46億年前の太陽系</b>誕生<b>から始まり、地球</b><s>自体</s><b>は約45億年前に形成されました。</b>生命誕生<b>から現在</b>まで<b>、地球は氷河期</b>や大量絶滅<b>などの</b>変遷<b>を経て、現在の姿になりました。</b></dd>
<dt>0.934 (=avg(f=(P:0.3986+T:0.4046), t=(P:0.5000+T:0.5000), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は約46億年前の太陽系</b>誕生<b>から始まり、大陸</b>移動や生物進<b>化を経て、現在の地球</b>環境<b>が形成されました。</b></dd>
<dt>0.842 (=avg(f=(P:0.2612+T:0.2648), t=(P:0.5000+T:0.5000), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球は約45億年前に太陽系の形成</b>ととも<b>に誕生し、生命</b>誕生、大気の変化、<b>氷河期</b>の繰り返し<b>など、</b>長い時間をかけて<b>進化してきました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q21"></a>Q21. Rubyについて教えて。

- Score: 0.519 (±0.0373)
  - Fluency: 0.707 (PFN:0.3217+Stockmark:0.3850)
  - Truthfulness: 0.849 (PFN:0.4116+Stockmark:0.4373)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 114.1 (±16.3)

<dl>
<dt>0.596 (=avg(f=(P:0.4108+S:0.4380), t=(P:0.4578+S:0.4819), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、シンプルで</b><s>力強い</s><b>オブジェクト指向のプログラミング言語です。</b>動的型付けで、簡潔な構文と豊富なライブラリ<b>が特徴で、Webアプリケーション開発などに広く利用されています。</b></dd>
<dt>0.536 (=avg(f=(P:0.2981+S:0.3960), t=(P:0.4457+S:0.4681), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、オブジェクト指向のプログラミング言語の一つで、</b>ウェブ<b>アプリケーション開発に</b><s>特</s>に適し<b>ています。シンプルな</b>構文と豊富なライブラリ<b>を持ち、高い生産性</b>を<s>実現</s>し<b>ます。</b>動的型付け<b>言語であり、</b><s>Djangoや</s>Railsなどのフレームワーク<b>で利用されています。</b></dd>
<dt>0.520 (=avg(f=(P:0.3149+S:0.3906), t=(P:0.4115+S:0.4437), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、オブジェクト指向プログラミング言語の一つで、Webアプリケーション開発に</b><s>特</s>に適し<b>ています。</b>動的型付け<s>で記述速度が速く、Djangoや</s><b>Ruby</b> on Railsなどのフレームワークが<s>人気</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.504 (=avg(f=(P:0.3156+S:0.3782), t=(P:0.4000+S:0.4189), h=0.000 [まつもとゆきひろ, プログラミング言語]))</dt>
<dd><b>Rubyは、シンプルで</b><s>力強い</s>動的型付け<b>言語です。</b><s>2000年代初頭</s>に<b>開発され、Webアプリケーション開発に</b><s>特</s>に適し<b>ています。オブジェクト指向プログラミング</b>をサポートし、コード<s>の再利用性や保守</s>性に優<b>れています。</b></dd>
<dt>0.442 (=avg(f=(P:0.3064+S:0.3381), t=(P:0.3215+S:0.3602), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、シンプルで</b><s>力強い</s>動的型付け<b>プログラミング言語で、Webアプリケーション開発に広く</b>用いられ<b>ます。オブジェクト指向</b><s>、</s>関数型<s>、反応</s>型<b>プログラミング</b>の<s>要素を統合し、DRY（Don&#x27;t Repeat Yourself）の原則</s>を重視し<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q22"></a>Q22. 自然言語処理の主要な技術について教えて。

- Score: 0.592 (±0.1628)
  - Fluency: 0.617 (PFN:0.1497+Titech:0.2251+Stockmark:0.2425)
  - Truthfulness: 0.929 (PFN:0.2978+Titech:0.3105+Stockmark:0.3208)
  - Helpfulness: 0.231
- Length: 76.8 (±19.0)

<dl>
<dt>0.899 (=avg(f=(P:0.1962+T:0.2600+S:0.3178), t=(P:0.2995+T:0.3188+S:0.3053), h=1.000))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術は、</b>文<s>字認識（OCR）</s><b>、形態素解析、構文解析、意味解析、機械翻訳、テキスト</b>生成などで<b>、コンピュータが人間の言語を理解</b>・<b>処理する技術です。</b></dd>
<dt>0.630 (=avg(f=(P:0.2568+T:0.3496+S:0.3193), t=(P:0.3074+T:0.3296+S:0.3274), h=0.000 [形態素解析, 構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術は、</b>文<s>字列</s>処理、文法<b>解析、意味解析、感情分析、機械翻訳、テキスト</b>生成など<b>です。これらの技術を組み合わせることで、コンピュータが人間の言語を理解し、処理することが可能になります。</b></dd>
<dt>0.536 (=avg(f=(P:0.1589+T:0.2576+S:0.2488), t=(P:0.3067+T:0.3067+S:0.3280), h=0.000 [形態素解析, 構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術は、テキスト分類、</b>固有表現<b>抽出、機械翻訳、質問応答、感情分析などです。これらの技術は、コンピュータが人間の言語を理解し、処理する</b>能力を<s>高め</s><b>ます。</b></dd>
<dt>0.464 (=avg(f=(P:0.1195+T:0.1681+S:0.2060), t=(P:0.3067+T:0.2920+S:0.3000), h=0.000 [形態素解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術は、</b><s>トークン化</s>、品詞タグ付け、固有表現<b>抽出、構文解析、意味解析、感情分析、機械翻訳などです。</b></dd>
<dt>0.431 (=avg(f=(P:0.1127+T:0.1795+S:0.2062), t=(P:0.2426+T:0.2731+S:0.2795), h=0.000 [形態素解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術は、テキスト</b>の解析・生成<s>・</s><b>翻訳など</b>を実現する<b>機械学習</b>や深層学習<b>を用い</b>た<s>手法</s>で<b>、構文解析、意味解析、</b>単語<s>埋め込み、Transformer</s>モデル<b>などが</b>代表的<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q23"></a>Q23. オゾン層って何ですか？

- Score: 0.537 (±0.0309)
  - Fluency: 0.678 (PFN:0.2180+Titech:0.2191+Stockmark:0.2409)
  - Truthfulness: 0.933 (PFN:0.3124+Titech:0.3147+Stockmark:0.3059)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 73.5 (±16.8)

<dl>
<dt>0.614 (=avg(f=(P:0.2908+T:0.2779+S:0.3291), t=(P:0.3221+T:0.3253+S:0.2964), h=0.000 [成層圏, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、地球の大気中に存在する</b><s>臭素（</s><b>オゾン</b>）の<b>濃度が高い層のことで</b>、主に上層大気（約15～<b>30km</b>）に集中<b>しています。紫外線を吸収し、地球上の生物を保護する役割を果たしています。</b></dd>
<dt>0.545 (=avg(f=(P:0.2308+T:0.2305+S:0.2753), t=(P:0.2785+T:0.3089+S:0.3104), h=0.000 [成層圏, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、地球の大気中に存在する</b><s>臭素</s><b>（O3）の層で、太陽からの紫外線</b>（UV<s>B</s>）<b>を吸収し、地上の生命を保護する役割があります。</b><s>特に</s><b>、オゾン層は紫外線を吸収することで</b>、皮膚がんや<s>目の疾患</s>のリスクを低減<b>します。</b></dd>
<dt>0.526 (=avg(f=(P:0.2425+T:0.2337+S:0.2516), t=(P:0.2917+T:0.2795+S:0.2780), h=0.000 [成層圏, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、地球の大気中に存在する</b><s>臭素</s><b>（O3）の層で、紫外線を吸収して生物を保護する役割を果たします。</b>主に<s>南北極</s><b>上空に</b><s>濃く</s>分布し<b>、オゾン</b>ホールと呼ばれる部分<s>的な減少現象</s><b>が問題</b>視<b>されています。</b></dd>
<dt>0.518 (=avg(f=(P:0.1917+T:0.1916+S:0.2108), t=(P:0.3208+T:0.3194+S:0.3208), h=0.000 [成層圏, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、地球の大気の上層</b>部<b>に存在する</b><s>臭素</s><b>（O3）の層で、紫外線を吸収し、地上の生物を守る役割があります。</b></dd>
<dt>0.498 (=avg(f=(P:0.1668+T:0.2038+S:0.1936), t=(P:0.3105+T:0.3169+S:0.3014), h=0.000 [成層圏, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、地球の大気中</b>の<s>臭素</s><b>（O3）</b>が集<s>積</s>した<b>層で、</b>主に<b>地球の上空</b>20～<b>30kmに存在します。紫外線を吸収して地</b>上への到達を防ぎ、<b>生命を守る役割があります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q24"></a>Q24. 再生可能エネルギーとは何ですか？

- Score: 0.926 (±0.043)
  - Fluency: 0.799 (PFN:0.2772+Titech:0.2615+Stockmark:0.2602)
  - Truthfulness: 0.978 (PFN:0.3302+Titech:0.3220+Stockmark:0.3259)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 78.9 (±18.1)

<dl>
<dt>0.985 (=avg(f=(P:0.3340+T:0.3215+S:0.3105), t=(P:0.3333+T:0.3251+S:0.3292), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然の力</b>によって継続的に補充さ<b>れるエネルギー源のことです。環境負荷が少なく、持続可能なエネルギー</b>供給に貢献<b>します。</b></dd>
<dt>0.964 (=avg(f=(P:0.3293+T:0.3038+S:0.2946), t=(P:0.3260+T:0.3231+S:0.3158), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然界</b>の<s>循環</s>によって継続的に<s>供給</s>さ<b>れるエネルギー源のことです。</b>枯渇の心配<b>がなく、環境負荷が少ないため、持続可能な</b>社会の実現に貢献<b>します。</b></dd>
<dt>0.918 (=avg(f=(P:0.2762+T:0.2620+S:0.2529), t=(P:0.3213+T:0.3213+S:0.3213), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然の力を利用して</b><s>取りう</s><b>るエネルギー源です。枯渇する</b>心配<b>がなく、環境負荷が</b>低いことから<b>、持続可能な</b>社会の実現に貢献<b>します。</b></dd>
<dt>0.881 (=avg(f=(P:0.2346+T:0.2197+S:0.2081), t=(P:0.3333+T:0.3203+S:0.3281), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然の力</b>によって継続的に補充さ<b>れるエネルギー源です。</b></dd>
<dt>0.865 (=avg(f=(P:0.2326+T:0.2182+S:0.2070), t=(P:0.3200+T:0.3173+S:0.3000), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然の力</b>によって<s>永久</s>に再生さ<b>れるエネルギー源です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q25"></a>Q25. 四大公害病について教えて。

- Score: 0.626 (±0.1772)
  - Fluency: 0.715 (PFN:0.2220+Titech:0.2582+Stockmark:0.2343)
  - Truthfulness: 0.933 (PFN:0.3044+Titech:0.3155+Stockmark:0.3128)
  - Helpfulness: 0.231
- Length: 70.2 (±18.8)

<dl>
<dt>0.999 (=avg(f=(P:0.3447+T:0.3286+S:0.3502), t=(P:0.3222+T:0.3286+S:0.3214), h=1.000))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、水俣病、新潟水俣病、イタイイタイ病、四日市ぜんそくの4つの公害病です。</b>重金属や<b>化学物質による</b><s>慢性的</s>な<b>健康被害</b>であり<b>、日本の高度経済成長期に深刻な被害をもたらしました。</b></dd>
<dt>0.591 (=avg(f=(P:0.2510+T:0.2745+S:0.2753), t=(P:0.3205+T:0.3287+S:0.3240), h=0.000 [産業]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、水俣病、新潟水俣病、イタイイタイ病、四日市ぜんそく</b>であり、重金属や<b>有害物質による公害によって</b>発<s>症す</s>る病気<b>です。</b></dd>
<dt>0.534 (=avg(f=(P:0.2119+T:0.2683+S:0.2282), t=(P:0.2958+T:0.2983+S:0.3008), h=0.000 [四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病は、水俣病、イタイイタイ病、新潟水俣病、</b><s>ニッケイ中毒症候群</s><b>の4つです。これらの</b>病気は、重金属や<b>化学物質による公害によって引き起こされ</b>、<b>深刻な健康被害をもたらしました。</b></dd>
<dt>0.526 (=avg(f=(P:0.2126+T:0.2723+S:0.2287), t=(P:0.2827+T:0.2972+S:0.2835), h=0.000 [四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、水俣病、イタイイタイ病、新潟水俣病、</b><s>ニキシメ疾患</s><b>です。これらは</b>、それぞれ水銀、<b>カドミウム</b>、水銀、<s>鉛</s>などの<b>有害物質による環境汚染が原因で発生した公</b><s>衆衛生上</s>の重大な問題<b>です。</b></dd>
<dt>0.476 (=avg(f=(P:0.1763+T:0.2299+S:0.1837), t=(P:0.2711+T:0.2827+S:0.2836), h=0.000 [四日市ぜんそく, 産業]))</dt>
<dd><b>四大公害病は、水俣病、イタイイタイ病、新潟水俣病、</b><s>ニケル中毒症</s><b>です。これらは</b>、重金属や<b>化学物質による公害によって引き起こされ</b>る<s>神経系や骨</s>などに影響を与え<s>る疾患</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q26"></a>Q26. 夢の島の歴史について教えて。

- Score: 0.509 (±0.0532)
  - Fluency: 0.691 (PFN:0.2312+Titech:0.2010+Stockmark:0.2588)
  - Truthfulness: 0.837 (PFN:0.2813+Titech:0.2690+Stockmark:0.2868)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 110.8 (±17.2)

<dl>
<dt>0.642 (=avg(f=(P:0.3313+T:0.3157+S:0.3287), t=(P:0.3168+T:0.3140+S:0.3183), h=0.000 [埋め立て, ごみ]))</dt>
<dd><b>夢の島は、196</b><s>4年</s>の東京オリンピック<s>開催</s>のために<b>造成された人工島で、</b>当初は<s>競泳</s>の会<b>場として利用されました。その後、レクリエーション施設やスポーツ施設が整備され、現在では公園として親しまれています。</b></dd>
<dt>0.534 (=avg(f=(P:0.2472+T:0.2130+S:0.2802), t=(P:0.2919+T:0.2821+S:0.2878), h=0.000 [東京, ごみ]))</dt>
<dd><b>夢の島は、かつて</b><s>江戸時</s>代<b>に埋め立てられた人工島で、</b><s>明治時</s>代以降、<s>娯楽</s><b>施設や</b><s>工</s>場が<b>建設されました。</b>戦後<s>は廃墟と化</s><b>しましたが、</b>近年、再開発が進め<b>られ、公園や</b>商業<b>施設が整備されています。</b></dd>
<dt>0.513 (=avg(f=(P:0.2168+T:0.1649+S:0.2219), t=(P:0.3193+T:0.2842+S:0.3319), h=0.000 [ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、</b>第二次世界大戦後の復興期に埋<b>立てられた東京湾の人工島で、</b>当初は工業地帯<b>として</b>開発<b>されました。その後、</b>2020年東京オリンピック<s>開催</s>に向け<s>て</s>大規模な再開発が進め<b>られ、</b>競技会場や商業<b>施設などが建設されました。現在は</b>、都市<s>機能と</s>自然環境<s>を融合させた</s>新たな都市<s>空間</s><b>として</b>発展し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.467 (=avg(f=(P:0.1939+T:0.1786+S:0.2231), t=(P:0.2660+T:0.2667+S:0.2716), h=0.000 [埋め立て, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、199</b>3年に開園した<b>東京湾に浮かぶ人工島で、</b><s>主に</s>住宅<b>地として</b>開発<b>されました。</b>当初は<s>未来都市</s><b>として</b>の<s>コンセプト</s><b>でしたが、</b>環境問題や<s>経済状況などから</s>計画の一部<s>が変更</s><b>され、現在は</b>住宅地や商業<b>施設が</b><s>中心</s><b>となっています。</b></dd>
<dt>0.443 (=avg(f=(P:0.1727+T:0.1633+S:0.2300), t=(P:0.2470+T:0.2582+S:0.2589), h=0.000 [ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、1990年代</b>後半に<b>東京都</b><s>荒川区</s>に<b>造成された人工島で、埋立地</b><s>を</s>利用し<s>た</s>再開発<s>プロジェクト</s>の一部<b>です。</b>当初は商業<b>施設や</b>住宅<b>地として</b>計画<b>されましたが、</b><s>バブル崩壊後の不況</s>により、<s>計画は大幅に縮小</s><b>され、現在では</b><s>一部</s>の施設の<s>みが</s>開発<b>されています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q27"></a>Q27. 競技かるたとは何ですか？

- Score: 0.461 (±0.0397)
  - Fluency: 0.537 (PFN:0.1694+Titech:0.2182+Stockmark:0.1490)
  - Truthfulness: 0.846 (PFN:0.2822+Titech:0.2933+Stockmark:0.2702)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 75.7 (±16.9)

<dl>
<dt>0.512 (=avg(f=(P:0.2108+T:0.2643+S:0.1683), t=(P:0.2932+T:0.3085+S:0.2897), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、和歌を</b>題材とし<b>た日本の伝統的なカードゲームで</b>、<s>特定</s>の<b>和歌を</b><s>探す</s>競技形式<b>です。競技者は</b>、指定された<b>和歌を</b><s>速やかに</s>見つけ出し、手に<b>取ることで</b>勝<s>利</s>を目指<b>します。</b></dd>
<dt>0.494 (=avg(f=(P:0.1961+T:0.2311+S:0.1599), t=(P:0.2901+T:0.3072+S:0.2982), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、和歌を</b>題材にした<b>伝統的なカードゲームで</b>、2人で<b>カード</b>を<s>引き</s><b>合い、</b>先に自分の<s>番に引</s>いた<b>カード</b>の和歌の<s>続き</s><b>を読み上げる</b>のが<s>早</s>い<b>方が勝ちとなります。</b></dd>
<dt>0.461 (=avg(f=(P:0.1575+T:0.2087+S:0.1481), t=(P:0.2912+T:0.2863+S:0.2902), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、和歌を</b>題<s>字</s>とし<b>た札を使っ</b>て競う<b>伝統的な日本のゲームで</b>、1<s>6</s>枚の札から<s>1</s>0枚を<s>選んで綴り順</s>に並べ<b>、相手の札を</b>奪い合うことが特徴<b>です。</b></dd>
<dt>0.444 (=avg(f=(P:0.1612+T:0.2261+S:0.1518), t=(P:0.2675+T:0.2744+S:0.2513), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、和歌を</b>題<s>字</s>とした<s>紙片</s>を使い、<s>特定</s>の<b>ルール</b>に基づいて<s>試合</s>を行う<b>伝統的な日本の競技です。</b>歌<s>紙</s>を並べ、指定された和歌の<s>歌名や作者を当て</s><b>ることで</b>得点<b>を競います。</b></dd>
<dt>0.361 (=avg(f=(P:0.1332+T:0.1666+S:0.1176), t=(P:0.2347+T:0.2417+S:0.1889), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、和歌を</b><s>書いた紙片を拾い</s><b>上げ、</b>その歌<s>に関連する意味や作者を答え</s>る<b>伝統的な日本のゲームです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q28"></a>Q28. 漢文における返り点について教えて。

- Score: 0.406 (±0.0515)
  - Fluency: 0.470 (PFN:0.4699)
  - Truthfulness: 0.748 (PFN:0.7485)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 73.8 (±19.7)

<dl>
<dt>0.499 (=avg(f=(P:0.6370), t=(P:0.8589), h=0.000 [レ点, 一, 上*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点とは、</b>文中の特定の<s>語句が文末</s><b>の意味を</b><s>左右</s><b>するために</b>、その語句の<s>後</s>に置かれる句<s>点の代わり</s><b>に用いられる記号のことです。</b><s>通常の句点ではなく</s><b>、返り点を</b>用い<b>ることで、</b>文の構造や<b>意味を</b>明確にする役割を果た<b>します。</b></dd>
<dt>0.436 (=avg(f=(P:0.5290), t=(P:0.7803), h=0.000 [レ点, 二, 上*0.5]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、</b>文<s>末の助詞（は、が、を</s>など）を省略し<s>、次の文の助詞に繋げ</s><b>る際に用いる記号で、</b>句読点の一種<b>です。</b>主に書き<s>言葉</s>で<b>使われ、読み</b>手の解釈を助け<b>ます。</b></dd>
<dt>0.398 (=avg(f=(P:0.4984), t=(P:0.6958), h=0.000 [レ点, 一, 上*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、</b><s>詩文の終結</s><b>を示す記号で、</b><s>通常「。」</s>または<s>「。」の代わり</s><b>に用いられます。</b><s>内容</s>の<b>区切り</b>や<s>感情の強調、また形式的な終わりを表現</s><b>する際に用いられます。</b></dd>
<dt>0.369 (=avg(f=(P:0.3530), t=(P:0.7548), h=0.000 [記号, レ点, 二, 上*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>返り点とは、漢文の</b>文<s>末</s>に置かれる句読点の一つで、文の<s>終止</s>や<b>区切り</b>を表<b>します。</b><s>特</s>に、文中の<s>補足的な情報や引用部分の終わり</s><b>に用いられます。</b></dd>
<dt>0.327 (=avg(f=(P:0.3910), t=(P:0.5914), h=0.000 [記号, レ点, 一, 下*0.5, 読み]))</dt>
<dd><b>返り点とは、漢文の</b>文法上の<s>現象</s>で、主語<s>が</s>動詞の<s>前後に分かれて記述</s>され<b>ることです。</b>主<s>語が文の前後に分散</s><b>することで、</b>文の<s>リズムや強調に変化をもたら</s><b>します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q29"></a>Q29. 擬音語と擬態語の違いは何ですか？

- Score: 0.789 (±0.0475)
  - Fluency: 0.451 (PFN:0.1335+Titech:0.1401+Stockmark:0.1775)
  - Truthfulness: 0.917 (PFN:0.3030+Titech:0.3086+Stockmark:0.3055)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 46.8 (±17.7)

<dl>
<dt>0.878 (=avg(f=(P:0.2274+T:0.2205+S:0.2329), t=(P:0.3139+T:0.3224+S:0.3164), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、音</b>の響き<b>を表す言葉で、「</b>ピュ<b>ン」「</b>コト<b>ン」などがあり、擬態語は、</b>動作<b>や状態を表す言葉で、「</b>ゴ<s>ツゴツ</s>」「フワフワ<b>」などがあります。</b></dd>
<dt>0.821 (=avg(f=(P:0.1295+T:0.1463+S:0.1876), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は物事の音を表す言葉で、擬態語は物事の様子や</b>動き<b>を表す言葉です。</b></dd>
<dt>0.805 (=avg(f=(P:0.1200+T:0.1368+S:0.1715), t=(P:0.3229+T:0.3333+S:0.3292), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は物</b>の動きや<b>音を表す言葉、擬態語は物</b>の形<b>や状態を表す言葉です。</b></dd>
<dt>0.757 (=avg(f=(P:0.1149+T:0.1170+S:0.1534), t=(P:0.2810+T:0.3072+S:0.2967), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は物の音や</b>動作<b>の音を表す言葉</b><s>（例：</s>バタバタ<s>）</s><b>、擬態語は物</b>の形や動きを擬人化して<b>表す言葉</b><s>（例：</s>ガタガタ<s>）</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.703 (=avg(f=(P:0.0947+T:0.0953+S:0.1358), t=(P:0.2593+T:0.2648+S:0.2593), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は音を表す言葉</b><s>（例：</s>バタバタ<s>）</s><b>、擬態語は</b>動作<b>や様子を表す言葉</b><s>（例：ドッシリ）。</s></dd>
</dl>

## <a name="Q30"></a>Q30. 重箱読みとは何ですか？

- Score: 0.283 (±0.0395)
  - Fluency: 0.359 (RAG:0.3590)
  - Truthfulness: 0.489 (RAG:0.4887)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 68.1 (±21.6)

<dl>
<dt>0.373 (=avg(f=(R:0.5148), t=(R:0.6031), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、漢</b><s>文</s><b>の読み方の一つで、</b><s>語順を</s><b>日本語の</b><s>自然な語順に並べ替え</s>て読む方法<b>です。</b><s>文脈を理解しやすく</s>するために<s>、返り点などを活用</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.294 (=avg(f=(R:0.3268), t=(R:0.5560), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>和歌の形式</s><b>の一つで、</b><s>短歌を複数行に分けて書き、重ねた</s>重箱<b>のように</b>意味を<s>重ねていく表現技</s>法<b>です。</b></dd>
<dt>0.284 (=avg(f=(R:0.4331), t=(R:0.4186), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b>重箱の<s>蓋を開けて中の膳を見</s>る<b>ように、</b><s>物事の本質や内部構造を深く理解しよう</s>とする<s>考え方や手</s>法<b>のことです。</b><s>比喩的に、表面的な情報だけでなく、奥深くまで探求</s>す<b>ることを指します。</b></dd>
<dt>0.266 (=avg(f=(R:0.3463), t=(R:0.4530), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b>重箱の<s>蓋の模様</s>を読み<s>解き、そこに隠</s>された<s>意味やメッセージ</s>を読み<s>取</s>る日本の伝統的な<s>遊び</s><b>です。</b><s>蓋の模様の配置やデザイン</s>から、<s>幸運や縁起の良さなどを占う</s>ことができ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.206 (=avg(f=(R:0.3083), t=(R:0.3099), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>和菓子の重箱を並べた様子を観察し</s>、その<s>配置や色彩から季節感やメッセージ</s>を読み<s>取</s><b>ることです。</b><s>和菓子の詩的な世界を表現する文化的な行為</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q31"></a>Q31. 日本の開国について教えて。

- Score: 0.861 (±0.153)
  - Fluency: 0.849 (PFN:0.3094+Titech:0.2821+Stockmark:0.2578)
  - Truthfulness: 0.964 (PFN:0.3230+Titech:0.3186+Stockmark:0.3219)
  - Helpfulness: 0.769
- Length: 97.3 (±6.0)

<dl>
<dt>0.996 (=avg(f=(P:0.3445+T:0.3370+S:0.3070), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3319), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年のペリー来航をきっかけに、鎖国政策を</b>廃止し<b>、外国との貿易や交流を</b>始めた<b>出来事です。1854年の日米和親条約</b>締結<b>により、日本は外国との</b>不平等<b>条約を結</b>び<b>、近代化</b>へ<b>の道を歩</b>み<b>始めました。</b></dd>
<dt>0.962 (=avg(f=(P:0.3169+T:0.2922+S:0.2908), t=(P:0.3333+T:0.3191+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年のペリー来航をきっかけに始まり、1854年の日米和親条約</b>締結<b>により、</b>200年以上続いた鎖国体制が終焉を迎え<b>ました。その後、</b>欧米列強と不平等<b>条約を結</b>び<b>、近代化</b>へ<b>の道を歩</b>み<b>始めました。</b></dd>
<dt>0.940 (=avg(f=(P:0.3063+T:0.2819+S:0.2672), t=(P:0.3220+T:0.3206+S:0.3213), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年のペリー来航をきっかけに、鎖国政策を</b>終わらせ、欧米列強との関係を築く<s>ために</s>進めら<b>れました。1854年の日米和親条約</b>締結を皮切りに、不平等<b>条約が</b><s>相次ぎ</s><b>、日本は近代化</b>を迫ら<b>れました。</b></dd>
<dt>0.877 (=avg(f=(P:0.2911+T:0.2372+S:0.2140), t=(P:0.2966+T:0.2891+S:0.3026), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年のペリー来航をきっかけに、鎖国政策を</b>終わらせ、欧米列強との不平等<b>条約を結</b>んだ<b>出来事です。</b>幕府は<b>、外国</b><s>勢力</s>の圧力に<s>屈</s>し、<b>貿易や</b><s>領事裁判権</s>などを認め<s>ざるを得なく</s><b>なりました。</b></dd>
<dt>0.581 (=avg(f=(P:0.2940+T:0.2677+S:0.2188), t=(P:0.3205+T:0.3213+S:0.3197), h=0.000 [条約]))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年のペリー来航をきっかけに、鎖国政策を</b>廃止し<b>、外国との貿易や</b>外交関係<b>を開始し</b>た<b>出来事です。</b>幕末の<s>混乱期</s>を経て<b>、18</b>68年の明治維新<b>により、近代化</b>を進<b>めました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q32"></a>Q32. 関ヶ原の戦いについて教えて。

- Score: 0.986 (±0.0305)
  - Fluency: 0.967 (PFN:0.2982+Titech:0.3446+Stockmark:0.3245)
  - Truthfulness: 0.991 (PFN:0.3297+Titech:0.3313+Stockmark:0.3296)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 91.5 (±12.2)

<dl>
<dt>1.042 (=avg(f=(P:0.3637+T:0.4021+S:0.3779), t=(P:0.3262+T:0.3262+S:0.3305), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に行われた日本の戦国時代の</b>最後の大規模<b>な戦いです。徳川家康率いる東軍と石田三成率いる西軍が激突し、東軍が勝利しました。この戦いの結果、徳川家康が江戸幕府を開</b>き、260年<s>以上</s>にわたる<s>平和な</s>時代が始ま<b>りました。</b></dd>
<dt>1.004 (=avg(f=(P:0.3131+T:0.3646+S:0.3352), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3316), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に行われた日本の戦国時代</b>末期の<b>重要な戦いです。徳川家康率いる東軍と石田三成率いる西軍が激突し、家康の勝利により江戸幕府の</b>基礎が築か<b>れました。</b></dd>
<dt>0.998 (=avg(f=(P:0.3129+T:0.3592+S:0.3291), t=(P:0.3292+T:0.3333+S:0.3317), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に起</b>き<b>た日本の戦国時代</b>末期の<b>重要な戦いです。徳川家康率いる東軍と石田三成率いる西軍が激突し、東軍の勝利により、徳川幕府の</b>成立が決定的に<b>なりました。</b></dd>
<dt>0.962 (=avg(f=(P:0.2813+T:0.3073+S:0.3029), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3275), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に起</b>き<b>た日本の戦国時代</b>における最後の大規模な<b>合戦で、石田三成率いる西軍と徳川家康率いる東軍が</b>対決<b>しました。結果、東軍が勝利し、徳川家康が江戸幕府を開</b>く基礎を築<b>きました。</b></dd>
<dt>0.930 (=avg(f=(P:0.2355+T:0.2821+S:0.2865), t=(P:0.3284+T:0.3284+S:0.3294), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に行われた日本の戦国時代</b>末期の決戦<b>で、徳川家康率いる東軍が石田三成率いる西軍</b>を破<b>り、江戸幕府</b><s>開</s>府の基礎を築<b>きました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q33"></a>Q33. 日本の東西南北端点について教えて。

- Score: 0.463 (±0.0343)
  - Fluency: 0.546 (PFN:0.5457)
  - Truthfulness: 0.842 (PFN:0.8421)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 64.2 (±16.3)

<dl>
<dt>0.514 (=avg(f=(P:0.6344), t=(P:0.9091), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島]))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は、東</b>が東京<b>（東京都）、西が与那国島（沖縄県）、南</b>が<s>西表</s><b>島（沖縄県）、北</b>が<s>礼文</s><b>島（北海道）です。</b></dd>
<dt>0.493 (=avg(f=(P:0.5585), t=(P:0.9200), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島]))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は、それぞれ沖縄県の与那国島（東）、北海道の</b><s>礼文</s>島（西）、<b>沖縄県の与那国島（</b>南<b>）、北海道の</b><s>礼文</s><b>島（北）です。</b></dd>
<dt>0.464 (=avg(f=(P:0.5915), t=(P:0.8000), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島]))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は、それぞれ</b>、<s>西表</s><b>島（沖縄県）、</b><s>礼文</s><b>島（北海道）</b>、<s>対馬（長崎</s><b>県）、与那国島（沖縄県）です。</b></dd>
<dt>0.442 (=avg(f=(P:0.5888), t=(P:0.7381), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島]))</dt>
<dd><b>日本の東西南北端点は、それぞれ</b><s>亜留別岳</s><b>（北海道）</b>、<b>与那国島（沖縄県）、</b><s>礼文</s><b>島（北海道）</b>、<s>足摺岬（高知</s>県<b>）です。</b></dd>
<dt>0.408 (=avg(f=(P:0.3018), t=(P:0.9209), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島]))</dt>
<dd><b>日本の東端は沖縄県</b><s>尖閣諸</s><b>島、西端は北海道</b><s>礼文</s><b>島、北端は北海道</b><s>礼文</s><b>島、南端は沖縄県与那国島です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q34"></a>Q34. 瀬戸内海式気候とは何ですか？

- Score: 0.937 (±0.1019)
  - Fluency: 0.893 (PFN:0.3093+Titech:0.2795+Stockmark:0.3039)
  - Truthfulness: 0.997 (PFN:0.3322+Titech:0.3324+Stockmark:0.3321)
  - Helpfulness: 0.923
- Length: 70.4 (±8.7)

<dl>
<dt>1.017 (=avg(f=(P:0.3680+T:0.3299+S:0.3521), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、日本の瀬戸内海沿岸地域に見られる温暖な気候で、年間を通して日照時間が長く、降水量が少ないのが特徴です。冬は温暖で</b>日照量<b>が多く、夏は比較的</b>涼しく過ごし<b>やすいです。</b></dd>
<dt>0.987 (=avg(f=(P:0.3399+T:0.3058+S:0.3159), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、日本の瀬戸内海沿岸地域に見られる温暖な気候で、年間を通じて日照時間が長く、降水量が少ないのが特徴です。</b></dd>
<dt>0.956 (=avg(f=(P:0.3019+T:0.2689+S:0.2958), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、日本の瀬戸内海沿岸地域に見られる温暖で降水量</b>の<b>少ない気候で、年間を通して日照時間が長く、冬</b>でも<b>比較的温暖です。</b></dd>
<dt>0.940 (=avg(f=(P:0.2862+T:0.2475+S:0.2859), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、瀬戸内海沿岸地域に見られる温暖で降水量</b>の<b>少ない気候で、冬は温暖で日照時間が長く、夏は高温多湿</b>な<b>特徴があります。</b></dd>
<dt>0.599 (=avg(f=(P:0.2748+T:0.2601+S:0.2611), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [降水量]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、日本の瀬戸内海沿岸地域に見られる温暖な気候で、冬は穏やかで降水が少なく、夏は高温多湿</b>にな<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q35"></a>Q35. 天皇はどのような役割をもっていますか？

- Score: 0.787 (±0.19)
  - Fluency: 0.853 (PFN:0.2645+Titech:0.3131+Stockmark:0.2757)
  - Truthfulness: 0.969 (PFN:0.3243+Titech:0.3266+Stockmark:0.3183)
  - Helpfulness: 0.538
- Length: 79.0 (±14.2)

<dl>
<dt>1.002 (=avg(f=(P:0.3176+T:0.3692+S:0.3189), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の象徴であり、国民統合の象徴であり、日本国憲法第1条</b>で<b>定められています。政治的な</b>実権は<b>持たず、国事行為や</b>文化的な活動を通じて<b>日本の</b>伝統と文化を継承<b>し、国民</b>に寄り添う<b>役割を担っています。</b></dd>
<dt>0.973 (=avg(f=(P:0.2859+T:0.3369+S:0.3135), t=(P:0.3266+T:0.3333+S:0.3241), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の象徴であり、国民統合の象徴としての役割を</b>も<b>っています。憲法</b>上<b>の地位は「日本国の象徴」であり、政治的な</b>実権は<b>持たず、</b>文化的な活動や外国<b>元首と</b>の親善など<b>を行います。</b></dd>
<dt>0.858 (=avg(f=(P:0.1815+T:0.2053+S:0.1878), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本国憲法で国民統合の象徴と定められ</b>、宗教的<b>儀式や</b>式典などの公務を担<b>います</b>が<b>、政治的な</b>実権は持ち<b>ません。</b></dd>
<dt>0.604 (=avg(f=(P:0.2572+T:0.3264+S:0.2711), t=(P:0.3280+T:0.3228+S:0.3058), h=0.000 [憲法]))</dt>
<dd><b>天皇は日本の象徴であり、国民統合の象徴としての役割を担います。政治的な権</b>力は<b>持たず、国事行為や</b>文化の<s>振興</s>、国際親善などに貢献<b>しています。</b></dd>
<dt>0.541 (=avg(f=(P:0.2135+T:0.2425+S:0.2155), t=(P:0.3210+T:0.3210+S:0.3086), h=0.000 [憲法]))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の象徴であり、国民統合の象徴です。政治的な権</b>力は<b>持たず、国事行為や</b>文化の<s>振興</s>などを通じて国民に<s>奉仕</s>し<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q36"></a>Q36. 三権分立とは何ですか？

- Score: 0.750 (±0.1885)
  - Fluency: 0.691 (PFN:0.2274+Titech:0.2656+Stockmark:0.1983)
  - Truthfulness: 0.944 (PFN:0.3116+Titech:0.3203+Stockmark:0.3125)
  - Helpfulness: 0.615
- Length: 78.8 (±10.9)

<dl>
<dt>0.935 (=avg(f=(P:0.2899+T:0.2830+S:0.2331), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法、行政、司法の三つの権力をそれぞれ独立した機関に分け、相互に</b>牽<b>制し合うことで権力の集中を防ぎ、国民の自由と権利を守る</b>政治<b>制度です。</b></dd>
<dt>0.898 (=avg(f=(P:0.2588+T:0.2624+S:0.2196), t=(P:0.3157+T:0.3269+S:0.3102), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法・行政・司法の三つの権力を互いに</b>独<b>立させ、それぞれが権力の</b><s>行使を制限</s>しあ<b>うことで、権力の集中を防ぎ、国民の自由と権利を守る</b>政治システム<b>です。</b></dd>
<dt>0.871 (=avg(f=(P:0.2180+T:0.2084+S:0.1922), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3278), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立は、立法</b>（立法府<b>）、行政</b>（行政府<b>）、司法</b>（司法府）<b>の三つの国家権力を互いに</b>独<b>立させ、相互に</b>牽<b>制し合うことで、権力の集中を防ぎ、国民の自由と権利を守る</b>政治<b>制度です。</b></dd>
<dt>0.533 (=avg(f=(P:0.1645+T:0.2857+S:0.1654), t=(P:0.3288+T:0.3333+S:0.3220), h=0.000 [自由]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法権（</b>議<b>会）、行政権（</b>政府<b>）、司法権（裁判所）をそれぞれ独立させ、相互に</b>牽<b>制し合うことで権力の集中を防ぐ</b>政治体制<b>のことです。</b></dd>
<dt>0.467 (=avg(f=(P:0.1934+T:0.2502+S:0.1731), t=(P:0.2619+T:0.2587+S:0.2627), h=0.000 [自由]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法権（</b><s>法律を作</s>る権力<b>）、行政権（</b><s>法律を執行す</s>る権力<b>）、司法権（</b><s>法律を解釈・適用す</s>る権力）<b>をそれぞれ独立した機関に分け、相互に</b>牽制しあ<b>うことで権力の集中を防ぐ</b>政治体制<b>のことです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q37"></a>Q37. 日本銀行の役割は何ですか？

- Score: 0.585 (±0.1054)
  - Fluency: 0.712 (PFN:0.2238+Titech:0.2463+Stockmark:0.2419)
  - Truthfulness: 0.967 (PFN:0.3204+Titech:0.3240+Stockmark:0.3222)
  - Helpfulness: 0.077
- Length: 79.0 (±19.2)

<dl>
<dt>0.918 (=avg(f=(P:0.2298+T:0.2648+S:0.2624), t=(P:0.3312+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の金融システム</b>を安定させ<b>、物価の安定を図ることを目的とし</b>た<b>中央銀行です。金融政策を通じて</b>金利や<b>通貨の</b>供給量を調整し、景気<b>の安定化</b>や<b>物価の安定を目指します。また、銀行の監督</b>も行<b>います。</b></dd>
<dt>0.590 (=avg(f=(P:0.2308+T:0.2775+S:0.2691), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3264), h=0.000 [中央銀行, 銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の金融システム</b>を安定させ<b>、物価の安定を図るため</b>に<b>、金融政策を</b>実施す<b>る役割を担っています。</b>具体的には、政策金利の設定や<b>国債の</b>買い入れ<b>などを行い、経済</b>全体<b>の安定に貢献します。</b></dd>
<dt>0.576 (=avg(f=(P:0.2453+T:0.2437+S:0.2431), t=(P:0.3333+T:0.3297+S:0.3333), h=0.000 [中央銀行, 銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、金融システムの安定を</b>維持し<b>、物価の安定と</b>経済<b>成長を</b>促進<b>することを目的としています。</b>主に<b>、金融政策の実施、決済</b>サービスの提供<b>、金融機関の監督を行います。</b></dd>
<dt>0.541 (=avg(f=(P:0.2508+T:0.2398+S:0.2445), t=(P:0.2832+T:0.3039+S:0.3004), h=0.000 [中央銀行, 銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行の役割は、物価の安定と経済の健全な発展を図ることです。</b>具体的には<b>、金融政策を通じて</b>金利や貨幣供給量を調整し、景気<s>変動を抑制</s>し<b>ます。また、金融システムの安定を</b>維持し、国際<s>的</s>な金融<s>協力にも</s>取り組んで<b>います。</b></dd>
<dt>0.449 (=avg(f=(P:0.1490+T:0.1343+S:0.1487), t=(P:0.2917+T:0.3125+S:0.3104), h=0.000 [中央銀行, 金融政策, 銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行の役割は、物価の安定、金融システムの安定、</b>国際<s>貿易</s>の円滑化<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q38"></a>Q38. 信用取引と先物取引の違いは何ですか？

- Score: 0.588 (±0.1119)
  - Fluency: 0.759 (PFN:0.2376+Titech:0.2628+Stockmark:0.2588)
  - Truthfulness: 0.928 (PFN:0.3087+Titech:0.3057+Stockmark:0.3135)
  - Helpfulness: 0.077
- Length: 112.0 (±14.2)

<dl>
<dt>0.956 (=avg(f=(P:0.2891+T:0.3122+S:0.3161), t=(P:0.3123+T:0.3188+S:0.3196), h=1.000))</dt>
<dd><b>信用取引は、</b>自分の資金<s>だけで</s>なく<b>、証券会社から</b>の借<s>金</s>（<b>証拠金</b>）を使っ<b>て取引する</b>手法で、<b>レバレッジ</b>効果により<b>リスク</b>とリターンが<s>増幅</s>さ<b>れます。一方、先物取引は、将来の特定の</b>日時<b>に特定の価格で商品を売買する契約</b>で、<b>価格変動リスク</b>の<s>回避</s>や投機目的で利用さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.580 (=avg(f=(P:0.2589+T:0.2851+S:0.2815), t=(P:0.3043+T:0.2993+S:0.3099), h=0.000 [証券会社, 借]))</dt>
<dd><b>信用取引は、</b>保証金の<s>み</s><b>で取引を行う</b>ため、少額で大きな資産を<s>コントロール</s><b>できるリスク</b>の高い<b>取引方法です。一方、先物取引は、将来の特定の</b>日時に資産<b>を売買する契約</b>であり、<b>価格変動リスク</b>をヘッジする目的で行わ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.569 (=avg(f=(P:0.2796+T:0.2948+S:0.2837), t=(P:0.2752+T:0.2830+S:0.2894), h=0.000 [証券会社, 借]))</dt>
<dd><b>信用取引は、</b>現<b>物取引と</b><s>同様</s>に<b>商品を</b><s>引き渡</s>す<b>取引ですが、</b>売買<s>代金の一部</s>または<s>全部</s>を支払<s>い延期</s><b>できる取引です。一方、先物取引は、将来の特定の日に特定の価格で商品を売買する</b>約束を<b>する取引で、価格変動リスク</b>の<s>回避</s>や投機を目的とし<b>ます。</b></dd>
<dt>0.552 (=avg(f=(P:0.2365+T:0.2420+S:0.2375), t=(P:0.3136+T:0.3106+S:0.3144), h=0.000 [証券会社]))</dt>
<dd><b>信用取引は、資金を借りて</b>投資<b>する取引で、レバレッジ</b>効果が高い<b>一方、</b>損失も<s>拡大しやすい</s><b>。先物取引は、将来の特定の日に特定の価格で商品を売買する契約</b>で、<b>価格変動リスク</b>をヘッジする目的で行われる<s>。</s></dd>
<dt>0.455 (=avg(f=(P:0.1507+T:0.1897+S:0.2069), t=(P:0.2707+T:0.2585+S:0.2886), h=0.000 [証券会社, 借, 価格]))</dt>
<dd><b>信用取引と先物取引の</b>違いは、取引対象<s>の有無と期間</s><b>です。信用取引は</b>現<b>物取引を</b><s>前提としたマージン</s><b>取引で、先物取引は将来の特定の</b>日時に現物または<s>金銭の引き渡し</s><b>を約束する取引です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q39"></a>Q39. 日本脳炎とはどのような感染症ですか？

- Score: 0.500 (±0.0422)
  - Fluency: 0.601 (PFN:0.2024+Titech:0.2026+Stockmark:0.1961)
  - Truthfulness: 0.900 (PFN:0.3020+Titech:0.3012+Stockmark:0.2965)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 88.6 (±19.3)

<dl>
<dt>0.574 (=avg(f=(P:0.2706+T:0.2767+S:0.2608), t=(P:0.3037+T:0.3074+S:0.3030), h=0.000 [蚊, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、</b><s>カイレツ</s><b>ウイルス感染によって引き起こされる感染症で、主に</b>夏から秋にかけて流行<b>します。発熱、頭痛、嘔吐などの症状を</b><s>伴う</s><b>ことが</b>多く<b>、重症化すると脳炎</b>や<s>心筋</s><b>炎を引き起こす</b>可能性<b>があります。</b></dd>
<dt>0.536 (=avg(f=(P:0.2768+T:0.2679+S:0.2251), t=(P:0.2858+T:0.2794+S:0.2716), h=0.000 [蚊, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、ウイルス性の感染症で、</b>急性<s>期に</s>は<b>発熱や頭痛、嘔吐などの症状が現れ、重症化すると脳炎</b>や脊髄<b>炎を引き起こすことがあります。</b>夏から秋にかけて流行しやすく、<s>回復には数週間から数ヶ月かか</s><b>ることがあります。</b></dd>
<dt>0.502 (=avg(f=(P:0.1732+T:0.1674+S:0.1834), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3167), h=0.000 [蚊, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、ウイルス感染によって引き起こされる</b>中枢神経系の<s>炎症</s>性疾患で<b>、頭痛、発熱、意識障害などを引き起こします。</b></dd>
<dt>0.451 (=avg(f=(P:0.1597+T:0.1517+S:0.1620), t=(P:0.2943+T:0.2908+S:0.2954), h=0.000 [蚊, ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、ウイルス感染症で、主に</b>子供<s>から大人ま</s>で発症<b>します。頭痛、発熱、意識障害など</b>が<s>特徴で</s>、まれに<b>後遺症</b>を残<b>すことがあります。</b></dd>
<dt>0.441 (=avg(f=(P:0.1887+T:0.1894+S:0.1862), t=(P:0.2442+T:0.2645+S:0.2486), h=0.000 [蚊, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、ウイルス感染症で、</b><s>初期は風邪のよう</s>な<b>症状が</b>見ら<b>れます</b>が、<s>後に</s>は<b>頭痛、発熱、意識障害などを引き起こすことがあります。主に</b><s>秋から冬</s>にかけて流行し<b>、日本</b>では<s>過去に多くの患者</s>が出ま<s>したが、</s>現在は<b>ワクチン接種によ</b>り<s>減少傾向に</s><b>あります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q40"></a>Q40. 柔道と合気道の違いを教えて。

- Score: 0.763 (±0.1707)
  - Fluency: 0.724 (PFN:0.2412+Titech:0.2186+Stockmark:0.2642)
  - Truthfulness: 0.948 (PFN:0.3215+Titech:0.3106+Stockmark:0.3164)
  - Helpfulness: 0.615
- Length: 68.5 (±14.8)

<dl>
<dt>0.924 (=avg(f=(P:0.2593+T:0.2349+S:0.2766), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は投げ技や固め技を用いて相手を制する競技であり、合気道は相手の力を利用して制する武道です。</b></dd>
<dt>0.901 (=avg(f=(P:0.2512+T:0.2262+S:0.2763), t=(P:0.3179+T:0.3111+S:0.3197), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は、相手の力を利用して投技や固</b>技<s>で有効点</s>を攻撃する<b>格闘技であり、合気道は、相手の攻撃の力を利用して投げたり、関節</b>を極め<b>たりする技を用いて相手の力を制する武道です。</b></dd>
<dt>0.889 (=avg(f=(P:0.2309+T:0.2207+S:0.2683), t=(P:0.3192+T:0.3083+S:0.3192), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は相手の力を利用して投げ技や固め技を</b><s>得意</s><b>とし、合気道は相手の力を</b>受け流し、<s>呼吸</s>や精神<s>力</s><b>を重視します。柔道は</b>競技<b>として</b>の側面が強く<b>、合気道は</b><s>実践</s><b>として</b>の側面が強い<b>です。</b></dd>
<dt>0.556 (=avg(f=(P:0.2426+T:0.2315+S:0.2786), t=(P:0.3074+T:0.3012+S:0.3074), h=0.000 [競]))</dt>
<dd><b>柔道は投技や固技を用いて相手を制する武道ですが、合気道は相手の力を利用して投げる</b>など<s>、より穏やか</s>な技<b>を重視します。</b></dd>
<dt>0.516 (=avg(f=(P:0.2302+T:0.1896+S:0.2420), t=(P:0.3079+T:0.2772+S:0.3016), h=0.000 [競]))</dt>
<dd><b>柔道は投げ技や固め技を用いて相手を制する武道であり、合気道は</b>呼吸法<s>や</s>体捌き<s>を活か</s><b>して相手の力を利用し</b>、<s>怪我をさせ</s>ずに<b>制する武道です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q41"></a>Q41. 葛根湯とは何ですか？

- Score: 0.628 (±0.2018)
  - Fluency: 0.531 (PFN:0.1887+Titech:0.1513+Stockmark:0.1913)
  - Truthfulness: 0.813 (PFN:0.2809+Titech:0.2582+Stockmark:0.2739)
  - Helpfulness: 0.538
- Length: 75.1 (±15.8)

<dl>
<dt>0.846 (=avg(f=(P:0.2560+T:0.2193+S:0.2454), t=(P:0.2792+T:0.2627+S:0.2769), h=1.000))</dt>
<dd><b>葛根湯は、葛根（</b><s>ごこん、アブラナ科</s>の植物）を主原料とした<b>漢方薬で、</b>主に発熱や<b>風邪の初期症状に用いられます。</b><s>汗を引き出</s>し<b>、体を温める効果があり、</b>寒気<b>や頭痛、筋肉痛</b>の緩和に役立<s>つ</s><b>とされています。</b></dd>
<dt>0.807 (=avg(f=(P:0.1690+T:0.1505+S:0.1686), t=(P:0.3159+T:0.3203+S:0.2971), h=1.000))</dt>
<dd><b>葛根湯は、葛根（</b><s>ご</s><b>こん）</b>を原料とした<b>漢方薬で、発汗効果があり、風邪や</b><s>感冒</s><b>の初期症状</b>の治療<b>に用いられます。</b></dd>
<dt>0.776 (=avg(f=(P:0.1936+T:0.1493+S:0.2159), t=(P:0.2667+T:0.2459+S:0.2563), h=1.000))</dt>
<dd><b>葛根湯は、葛根（</b><s>だいどころ）と呼ばれる</s>植物の根を原料とした<b>漢方薬で、発汗作用や</b>解熱<b>作用があり、風邪や</b>インフルエンザ<b>の初期症状に効果</b>を発揮し<b>ます。主</b>に<s>体温が38℃を超える初期</s>の風邪に<b>使用されます。</b></dd>
<dt>0.443 (=avg(f=(P:0.1702+T:0.1409+S:0.1644), t=(P:0.2954+T:0.2646+S:0.2923), h=0.000 [漢方]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、葛根（</b>く<s>すね）を煎じた薬湯</s>で、<b>主に風邪や</b>インフルエンザ<b>の初期症状</b>の治療<b>に用いられます。</b>発汗<b>効果があり、体</b>温を下げ<b>る効果</b>も期待でき<b>ます。</b></dd>
<dt>0.337 (=avg(f=(P:0.1182+T:0.0930+S:0.1063), t=(P:0.2550+T:0.1915+S:0.2476), h=0.000 [漢方, 風邪, 初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、</b><s>黄耆（き</s>きょう）を主原料とした日本の<b>伝統的な</b>薬<s>膳</s><b>です。</b>胃腸の<s>機能</s>を整え<s>、消化を助け</s><b>る効果があり、</b><s>特に</s>胃腸の<s>虚弱な人</s>に適し<b>ています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q42"></a>Q42. 必須アミノ酸とは何ですか？

- Score: 0.459 (±0.0648)
  - Fluency: 0.485 (PFN:0.1645+Titech:0.1862+Stockmark:0.1348)
  - Truthfulness: 0.891 (PFN:0.3141+Titech:0.3180+Stockmark:0.2589)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 81.2 (±22.7)

<dl>
<dt>0.610 (=avg(f=(P:0.3019+T:0.3212+S:0.2582), t=(P:0.3223+T:0.3187+S:0.3077), h=0.000 [バリン, ヒスチジン, 9種]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸は、体内で合成できないため食事から摂取する必要</b>の<b>あるアミノ酸のことです。</b>ヒ<s>スタ</s><b>ジン、イソロイシン、</b><s>レウ</s><b>シン、リジン、メチオニン、フェニルアラニン、トレオニン、トリプトファン</b>の8<b>種類があります。</b></dd>
<dt>0.474 (=avg(f=(P:0.1686+T:0.1880+S:0.1332), t=(P:0.3148+T:0.3169+S:0.3005), h=0.000 [バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸は、体内で合成できないため、食事から摂取する必要があるアミノ酸のことです。</b>ヒトに<s>とって</s>の<b>必須アミノ酸は、9種類あります。</b></dd>
<dt>0.441 (=avg(f=(P:0.1449+T:0.1732+S:0.1043), t=(P:0.3210+T:0.3333+S:0.2462), h=0.000 [バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸は、人間の体</b>が<b>合成できないため、食事から摂取する必要があるアミノ酸のことです。9種類あり、</b>タンパク質の構成要素として不可欠<b>です。</b></dd>
<dt>0.424 (=avg(f=(P:0.1382+T:0.1693+S:0.1176), t=(P:0.3148+T:0.3198+S:0.2110), h=0.000 [バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、体内で合成できないため、食事から摂取する必要がある</b>20<b>種類のアミノ酸の</b>うち、<b>9種類のことです。</b>これらは、タンパク質の構成要素として<s>生命</s>維持に不可欠<b>です。</b></dd>
<dt>0.384 (=avg(f=(P:0.1211+T:0.1439+S:0.0968), t=(P:0.3022+T:0.3007+S:0.1884), h=0.000 [バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、人間の体</b>が自<s>力</s><b>で合成できないため、食事から摂取する必要がある</b>20<b>種類のアミノ酸の</b>うち、<b>9種類</b>を指し<b>ます。</b>これらは、タンパク質の構成要素として重要で<s>、体の成長や機能</s>維持に不可欠<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q43"></a>Q43. 天空の城ラピュタはどのような作品ですか？

- Score: 0.553 (±0.1027)
  - Fluency: 0.730 (PFN:0.2456+Titech:0.2344+Stockmark:0.2497)
  - Truthfulness: 0.821 (PFN:0.2754+Titech:0.2779+Stockmark:0.2680)
  - Helpfulness: 0.108
- Length: 108.9 (±9.1)

<dl>
<dt>0.734 (=avg(f=(P:0.3028+T:0.2893+S:0.3130), t=(P:0.2947+T:0.2954+S:0.2968), h=0.410 [パズー*0.5, 9字超過*0.8]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督による日本のアニメーション映画で、1986年に公開されました。</b><s>海賊船長のダット</s><b>と少女の</b><s>シ</s>タが<b>、空に浮かぶ城ラピュタを巡る冒険を描いた作品です。</b>美しい映像<s>と深い</s>世界観が特徴で<b>、スタジオジブリの代表作の一つです。</b></dd>
<dt>0.581 (=avg(f=(P:0.3055+T:0.2857+S:0.3044), t=(P:0.2865+T:0.2794+S:0.2816), h=0.000 [スタジオジブリ, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督による日本のアニメーション映画で、1986年に公開されました。</b><s>浮遊</s>島<b>ラピュタを舞台に、少年</b><s>ピッポ</s><b>と少女シタの冒険を描いた作品です。ラピュタ</b>に<s>は、豊かな資源</s>と美しい<s>文化が残る</s>古代文明の秘密<s>が隠</s>さ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.546 (=avg(f=(P:0.2428+T:0.2290+S:0.2517), t=(P:0.3068+T:0.3097+S:0.2968), h=0.000 [スタジオジブリ, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督による日本のアニメ映画で、1986年に公開されました。空に浮かぶ</b>謎<b>の城ラピュタを</b>求めて冒険する<b>少女シタと少年</b><s>ピタ</s>の物語を描き<s>、友情や勇気、そして</s>美しい世界観が特徴<b>です。</b></dd>
<dt>0.486 (=avg(f=(P:0.2385+T:0.2242+S:0.2353), t=(P:0.2540+T:0.2660+S:0.2400), h=0.000 [スタジオジブリ, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督による日本のアニメ映画作品で、1986年に公開されました。</b><s>浮遊</s>島<b>ラピュタを舞台に、少女シ</b>タと青年<s>ピッコロ</s><b>の冒険を描</b>き<s>、資源</s>を求める<s>人間の欲望と自然との調和をテーマに</s>し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.411 (=avg(f=(P:0.1685+T:0.1673+S:0.1816), t=(P:0.2400+T:0.2421+S:0.2337), h=0.000 [スタジオジブリ, 1986年, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督による日本のアニメ映画で、少女シ</b>タとパ<s>イロットのピッコロ</s>が<b>、空に浮かぶ伝説の城ラピュタを</b>探し求め<b>る冒険</b>譚<b>です。</b><s>環境問題や人間の欲望といったテーマを扱い、</s>美しい映像と感動的なストーリーで世界中で高い評価を受け<b>ています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q44"></a>Q44. 走れメロスはどのような作品ですか？

- Score: 0.700 (±0.1574)
  - Fluency: 0.920 (PFN:0.3035+Titech:0.3021+Stockmark:0.3148)
  - Truthfulness: 0.872 (PFN:0.2876+Titech:0.2972+Stockmark:0.2871)
  - Helpfulness: 0.308
- Length: 86.6 (±15.5)

<dl>
<dt>0.993 (=avg(f=(P:0.3687+T:0.3414+S:0.3487), t=(P:0.2937+T:0.3190+S:0.3063), h=1.000))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治が19</b><s>37</s><b>年に発表した短編小説で、友情と</b>信頼<b>をテーマにした物語です。主人公のメロスが、友人</b><s>デキ</s>スの無実を信じ、<s>追手</s>から逃れ<b>るために走り続ける姿が描かれています。</b></dd>
<dt>0.863 (=avg(f=(P:0.2564+T:0.2708+S:0.2755), t=(P:0.2466+T:0.2839+S:0.2566), h=1.000))</dt>
<dd><b>「走れメロス」は、太宰治の短編小説で、友情と</b>信頼<b>をテーマに、メロスと</b><s>モールス</s>の死刑<s>執行</s>までの<s>数</s>日間の<s>出来事</s><b>を描いています。</b><s>モール</s>スが死刑<s>囚</s>となったことを知った<b>メロスが、</b><s>数日間</s>かけて<s>モール</s><b>スを救</b>出す<b>るために走り続けるという物語です。</b></dd>
<dt>0.636 (=avg(f=(P:0.3373+T:0.3366+S:0.3522), t=(P:0.2838+T:0.3057+S:0.2924), h=0.000 [信]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治の短編小説で、友情と</b>誠実さ<b>をテーマにした物語です。メロスが友人</b><s>ダイゴ</s><b>を救うために、</b><s>遠く離れた場所へ</s><b>走り続ける</b>様子<b>が描かれています。</b></dd>
<dt>0.605 (=avg(f=(P:0.3160+T:0.3410+S:0.3321), t=(P:0.2754+T:0.2807+S:0.2702), h=0.000 [信]))</dt>
<dd><b>「走れメロス」は、太宰治の短編小説で、友情と</b>裏切り<b>をテーマにした物語です。主人公のメロスが、友人</b><s>ロ雷夫</s><b>の命を救うために、</b><s>7日</s>かけて<s>遠くの都まで往復する旅</s><b>を描いています。</b></dd>
<dt>0.522 (=avg(f=(P:0.2764+T:0.2532+S:0.2669), t=(P:0.2529+T:0.2598+S:0.2575), h=0.000 [太宰治]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、</b><s>夏目漱石</s><b>が19</b><s>1</s><b>0年に発表した短編小説で、友情と</b>信義<b>をテーマにした物語です。主人公のメロスが、友人の</b><s>ヨモツおろち</s><b>を救うために、</b><s>10日間</s>かけて<s>遠い場所から帰</s><b>るという</b>内容<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q45"></a>Q45. 山田耕筰は何をした人ですか？

- Score: 0.523 (±0.0668)
  - Fluency: 0.680 (PFN:0.2258+Titech:0.2356+Stockmark:0.2186)
  - Truthfulness: 0.851 (PFN:0.2866+Titech:0.2853+Stockmark:0.2790)
  - Helpfulness: 0.038
- Length: 78.6 (±21.4)

<dl>
<dt>0.662 (=avg(f=(P:0.2110+T:0.2240+S:0.2188), t=(P:0.2766+T:0.2851+S:0.2720), h=0.500 [赤とんぼ*0.5]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、明治</b>時代に<b>活躍した作曲家・音楽教育者で、日本の近代音楽の</b>基礎を築い<b>た人物です。</b><s>国民歌「うたよ、わが国の</s><b>」や「</b><s>海よ、安らかに</s><b>」など、多くの</b>名<b>曲を作曲しました。東京音楽学校（現</b>東京芸<b>術大学音楽学</b>部）の創設にも<b>尽力しました。</b></dd>
<dt>0.565 (=avg(f=(P:0.2793+T:0.2780+S:0.2538), t=(P:0.3010+T:0.2970+S:0.2869), h=0.000 [赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家、音楽教育者で</b>、<b>代表作に</b>「故郷<b>」や「</b><s>若葉</s><b>」などがあります。</b>特に<s>軍歌や学校</s>歌<b>の作曲で知られ、日本の音楽界に大きな影響を与えました。</b></dd>
<dt>0.534 (=avg(f=(P:0.2492+T:0.2400+S:0.2314), t=(P:0.2933+T:0.3152+S:0.2727), h=0.000 [赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家で、</b><s>学校</s>歌や童謡<b>など、多くの</b>国民的<s>な</s>楽<b>曲を作曲しました。代表作に</b>「<b>東京音</b><s>頭</s>」「故郷<s>の空</s><b>」などがあります。</b></dd>
<dt>0.458 (=avg(f=(P:0.2203+T:0.2216+S:0.1979), t=(P:0.2600+T:0.2367+S:0.2389), h=0.000 [赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家・音楽教育者で</b>、<s>学校歌や軍</s>歌など<b>多くの</b>楽<b>曲を作曲しました。</b>特に「<s>海軍兵学校校歌</s><b>」や「</b><s>学習院大学</s>歌<b>」などが</b>有名<b>です。</b></dd>
<dt>0.418 (=avg(f=(P:0.1751+T:0.1791+S:0.1611), t=(P:0.2470+T:0.2470+S:0.2455), h=0.000 [赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家で、</b><s>学校教育用</s><b>の音楽</b>や童謡を多数手がけ、<s>「鶴</s><b>」や「</b><s>海辺のマリー</s><b>」などが</b>有名<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q46"></a>Q46. 宝塚歌劇団の特徴は？

- Score: 0.534 (±0.0544)
  - Fluency: 0.682 (PFN:0.1872+Titech:0.2280+Stockmark:0.2667)
  - Truthfulness: 0.921 (PFN:0.3016+Titech:0.3124+Stockmark:0.3066)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 86.5 (±15.8)

<dl>
<dt>0.625 (=avg(f=(P:0.2560+T:0.2902+S:0.3599), t=(P:0.3262+T:0.3333+S:0.3103), h=0.000 [娘役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、女性のみで構成される劇団で、</b>歌、<s>舞踊</s>、演技を融合した独特の舞台芸術を展開<b>しています。男役と</b>女役の役割分<s>担</s><b>があり、華やかな衣装や</b>音楽、ドラマティックなストーリー<b>が特徴です。</b></dd>
<dt>0.577 (=avg(f=(P:0.2266+T:0.2641+S:0.3209), t=(P:0.2990+T:0.3095+S:0.3095), h=0.000 [娘役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、女性のみで構成される劇団で、</b>歌、<s>舞踊</s>、演技を融合した舞台芸術を展開<b>しています。</b>花組<s>と雪組の2</s>組<b>に分かれ</b>、<b>男役と</b>女<b>役を演じ</b>分けるの<b>が特徴です。</b></dd>
<dt>0.543 (=avg(f=(P:0.2045+T:0.2495+S:0.2849), t=(P:0.3015+T:0.2913+S:0.2964), h=0.000 [娘役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、女性のみで構成される</b>舞台芸術団体で、<b>男役と</b>女<b>役を演じる</b><s>俳優</s>、音楽<s>家、技術者が一体</s>となって、<b>ミュージカルを上演</b>する特徴<b>があります。</b></dd>
<dt>0.512 (=avg(f=(P:0.1542+T:0.1873+S:0.2267), t=(P:0.3169+T:0.3300+S:0.3202), h=0.000 [娘役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団の特徴は、</b>男役・女役の両方<b>を演じる</b>男性<b>と女性の劇団</b>員<b>で構成され、</b>伝統的<b>な舞台</b>芸術と<s>現代的</s>なエンターテイメントを融合させた独特のパフォーマンスを提供す<b>ることです。</b></dd>
<dt>0.418 (=avg(f=(P:0.1014+T:0.1310+S:0.1589), t=(P:0.2694+T:0.2972+S:0.2972), h=0.000 [娘役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団の特徴は、</b>男役、女役の両方の役を<b>女性のみが演じる</b><s>点と</s>、歌、<s>舞踊</s>、演技を融合した総合芸<s>能の披露</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q47"></a>Q47. 春分の日と秋分の日はどのように決まるの？

- Score: 0.769 (±0.1628)
  - Fluency: 0.853 (PFN:0.2816+Titech:0.2840+Stockmark:0.2873)
  - Truthfulness: 0.924 (PFN:0.3050+Titech:0.3102+Stockmark:0.3086)
  - Helpfulness: 0.529
- Length: 127.2 (±39.3)

<dl>
<dt>1.002 (=avg(f=(P:0.3370+T:0.3355+S:0.3383), t=(P:0.3306+T:0.3333+S:0.3319), h=1.000))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が黄</b>道面<b>を通過する日に基づいて決まります。春分の日は3月20日</b>または<b>21日、秋分の日は9月22日</b>または<b>23日</b>に設<b>定され、太陽の位置</b>が<b>地球の赤道</b>と黄道の交<b>点を通過する</b>時期を示<b>します。</b></dd>
<dt>0.906 (=avg(f=(P:0.3022+T:0.2942+S:0.3182), t=(P:0.3135+T:0.3050+S:0.3064), h=0.880 [6字超過*0.9]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が黄</b>道を<b>春分点</b>または<b>秋分点</b>で<b>通過する日に基づいて決まります。春分点</b>は天<s>の川の方向</s>に<b>、秋分点</b>はその<s>反対側</s>に位置<s>し</s>、<b>これらの点を通過する</b>ことで春分<s>（</s><b>3月20日</b>または<b>21日</b>）<b>と秋分</b><s>（</s><b>9月22日</b>または<b>23日</b><s>）が定</s><b>まります。</b></dd>
<dt>0.768 (=avg(f=(P:0.3017+T:0.2861+S:0.3032), t=(P:0.3021+T:0.3049+S:0.3056), h=0.500 [国立天文台*0.5]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が</b>天球上で<b>天の赤道</b>を南<s>北</s>に移動する<s>際</s><b>の位置によって決まります。春分の日は太陽が</b>南<s>半</s>球から北半球<s>へ</s>移動<b>する日、秋分の日は太陽が</b>北半球から南<s>半球へ</s>移動<b>する日を指します。これらの日は、地球の</b>自転軸が太陽に対して傾い<s>た角度が一定</s><b>になるため、地球</b>上の<s>各地域で</s><b>ほぼ同じ</b>日に起こ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.638 (=avg(f=(P:0.3374+T:0.3349+S:0.3231), t=(P:0.3060+T:0.3032+S:0.3088), h=0.000 [春分点, 国立天文台*0.5]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が</b>天球上で<s>地平線</s><b>を通過する</b>際の<b>日で、</b><s>一年を通じ</s>て<b>昼と夜の長さがほぼ等しくなる日</b>にあた<b>ります。これらの日は、地球の</b>自転軸が公転面に対して<s>約</s>23&#46;4度傾いてい<b>るため、</b>季節が変わる<s>タイミング</s>を示す重要な<s>指標</s><b>となります。</b>具体的には<b>、春分の日は太陽が</b>南<s>半</s>球から北半球に移動<b>する日、秋分の日は太陽が</b>北半球から南半球に移動<b>する日として</b>定義<b>されます。</b></dd>
<dt>0.487 (=avg(f=(P:0.1952+T:0.2194+S:0.1931), t=(P:0.2780+T:0.2950+S:0.2809), h=0.000 [春分点]))</dt>
<dd><b>春分の日は、地球の</b>軸が太陽に対して傾い<s>た状態が一定</s>の角度<b>になる日で、</b><s>通常</s><b>3月21日</b>または<b>22日</b>に設<b>定されます。秋分の日は、春分の日</b>から<s>約6ヶ月後の</s><b>9月23日</b>に設<b>定されます。これらの日は、昼と夜の長さがほぼ同じになる日です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q48"></a>Q48. 七草がゆについて教えて。

- Score: 0.310 (±0.0417)
  - Fluency: 0.284 (PFN:0.0804+Titech:0.1095+Stockmark:0.0945)
  - Truthfulness: 0.645 (PFN:0.2121+Titech:0.2196+Stockmark:0.2136)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 101.9 (±5.3)

<dl>
<dt>0.366 (=avg(f=(P:0.1065+T:0.1426+S:0.1207), t=(P:0.2431+T:0.2439+S:0.2407), h=0.000 [無病息災, 春の七草, ハコベラ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日に食べる伝統的な日本の</b><s>和え</s>物<b>です。7種類の</b>野菜（<b>なずな、ごぎょう、せり、</b><s>しめじ、たけのこ、ぐず</s><b>、すずな</b>）<s>を醤油、みりん、砂糖で和え</s>たもので、健康と長寿<b>を願って食べられます。</b></dd>
<dt>0.334 (=avg(f=(P:0.0798+T:0.1058+S:0.0967), t=(P:0.2376+T:0.2431+S:0.2392), h=0.000 [無病息災, 人日, 春の七草, ハコベラ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、七草（なずな、ごぎょう、せり、なずな、</b><s>びょうり</s><b>、すずな、</b><s>ぎき</s>ょう）<s>を油で炒め</s>たもので、<s>元旦</s><b>に食べる日本の伝統的な</b>食べ物<b>です。七草</b>の<s>薬効を活かし</s>、健康<s>増進の</s>意味も<s>込め</s>て親しま<b>れています。</b></dd>
<dt>0.317 (=avg(f=(P:0.0755+T:0.1052+S:0.0911), t=(P:0.2291+T:0.2360+S:0.2146), h=0.000 [無病息災, 人日, 春の七草, ハコベラ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1</b><s>2月8</s>日の七<s>五三</s><b>に食べる伝統的な料理で</b>、<b>七草（なずな、ごぎょう、せり、</b><s>ひこひこ</s><b>、なずな、すずな、</b><s>あおな</s>）を煮て作る<s>汁</s>物<b>です。七草</b>の<s>薬効成分が豊富で、体を温め</s>、健康を<s>促進す</s>るとさ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.295 (=avg(f=(P:0.0868+T:0.1057+S:0.0949), t=(P:0.2008+T:0.1985+S:0.1977), h=0.000 [無病息災, 春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日の七草</b>粥<s>に</s>使われる七<b>種類の</b><s>山菜</s>（<b>なずな、</b><s>びっくりんぼう</s><b>、すずな、</b><s>しいたけ、びわ、わらび、ひのきの芽）を茹で</s>て作る<s>汁</s>物<b>です。</b><s>風邪薬</s>として<s>の</s>効果も<s>期待</s>される、<b>日本の伝統的な料理です。</b></dd>
<dt>0.211 (=avg(f=(P:0.0578+T:0.0700+S:0.0684), t=(P:0.1333+T:0.1614+S:0.1424), h=0.000 [無病息災, 人日, 春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、</b><s>旧暦</s><b>の七草</b>粥<s>に</s>使われる七<b>種類の</b><s>薬草を煮</s>て作る<s>和菓子で、薬草の香りと甘さが特徴</s><b>です。</b><s>葉エノキ、シシウツギ</s><b>、ナズナ、</b><s>ホオズキ、コケボウ、</s><b>ギョウ</b><s>ジャニンニク、サワグルミ</s>の七種類が一般的<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q49"></a>Q49. 神社と寺の違いについて教えて。

- Score: 0.721 (±0.1356)
  - Fluency: 0.576 (PFN:0.2004+Titech:0.1728+Stockmark:0.2031)
  - Truthfulness: 0.934 (PFN:0.3167+Titech:0.3147+Stockmark:0.3024)
  - Helpfulness: 0.654
- Length: 66.7 (±12.1)

<dl>
<dt>0.900 (=avg(f=(P:0.2543+T:0.2239+S:0.2411), t=(P:0.3333+T:0.3261+S:0.3205), h=1.000))</dt>
<dd><b>神社は神道に基づ</b>き自然や祖先<b>を祀る場所で、</b>鳥居が特徴<b>です。一方、寺は仏教に基づ</b>き仏や菩薩<b>を祀る場所で、</b>山門が特徴<b>です。信仰対象</b>や建築様式<b>が異なり、日本の宗教</b>文化を<s>代表す</s>る存在<b>です。</b></dd>
<dt>0.797 (=avg(f=(P:0.1353+T:0.1052+S:0.1505), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>神社は神道に基づ</b>き自然や祖先<b>を祀る場所で、</b>鳥居が特徴<b>です。寺は仏教に基づ</b>き仏<b>を祀る場所で、</b>山門が特徴<b>です。</b></dd>
<dt>0.752 (=avg(f=(P:0.2846+T:0.2467+S:0.2644), t=(P:0.3311+T:0.3235+S:0.3049), h=0.500 [鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社は神道の神々を祀り、</b>自然崇拝や祖先<s>崇拝に根ざ</s>した<b>信仰の</b>場<b>です。一方、寺は仏教の教えを広めるための施設であり、仏</b>や菩薩<b>を祀ります。</b></dd>
<dt>0.666 (=avg(f=(P:0.2393+T:0.2129+S:0.2554), t=(P:0.2676+T:0.2667+S:0.2559), h=0.500 [鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社は神道の神を祀る場所で、</b>自然崇拝や祖先<s>崇拝に根ざ</s><b>しています。一方、寺は仏教の</b>仏や菩薩<b>を祀る場所で、</b><s>輪廻転生や涅槃といった思想</s><b>に基づいています。</b></dd>
<dt>0.456 (=avg(f=(P:0.1483+T:0.1351+S:0.1441), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.2748), h=0.000 [神道, 鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社は</b>自然崇拝や祖先<s>崇拝</s>を中心に、八百万<b>の神々を祀る場所。寺は仏教の教えに基づ</b>き、仏や菩薩<b>を祀る場所です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q50"></a>Q50. 神在月とは何ですか？

- Score: 0.326 (±0.058)
  - Fluency: 0.339 (PFN:0.1031+Titech:0.1167+Stockmark:0.1192)
  - Truthfulness: 0.639 (PFN:0.1921+Titech:0.2336+Stockmark:0.2129)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 78.8 (±20.3)

<dl>
<dt>0.424 (=avg(f=(P:0.1489+T:0.1506+S:0.1675), t=(P:0.2645+T:0.2740+S:0.2659), h=0.000 [出雲, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、</b>神が<s>宿</s><b>る月のことで、日本の</b>伝統的な<s>暦や占い</s>において、神<s>の力が最も強い</s><b>とされる月のことを指します。</b>一般的に<b>、旧暦の</b><s>5月、7月、9月</s>、<b>11月</b>を<b>神在月と呼び</b>、神事や祭り<b>の時期</b>に<s>選</s><b>ばれること</b>が多い<b>です。</b></dd>
<dt>0.352 (=avg(f=(P:0.0992+T:0.1257+S:0.1233), t=(P:0.2206+T:0.2520+S:0.2343), h=0.000 [出雲, 旧暦, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、</b>神道における神<s>がその依り代（神体）</s>として<s>宿</s><b>る月のことです。</b>神社の祭<s>礼や儀式</s>において、神が<s>一時的に現れる存在</s>として<s>捉</s>えられ、神<s>聖視</s>さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.330 (=avg(f=(P:0.0997+T:0.1174+S:0.1152), t=(P:0.1715+T:0.2707+S:0.2163), h=0.000 [出雲, 旧暦, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、</b>神道における神<s>が一時的に宿る場所や</s>期間<b>を指し</b>、神社の<s>境内や祭礼</s>などで<s>見</s>られる<s>現象</s><b>です。</b>神<s>が降臨して</s>人々と交流する<s>時間</s>と考えられ、神<s>輿や神霊が現</s>れ<b>ること</b>があ<b>ります。</b></dd>
<dt>0.312 (=avg(f=(P:0.0807+T:0.0921+S:0.0923), t=(P:0.1949+T:0.2321+S:0.2436), h=0.000 [出雲, 旧暦, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、</b>神道における神<s>の宿</s>る<b>月を指し</b>、神社の祭<s>礼で神輿や御神体を</s>神聖な<s>場所に奉納する儀式</s><b>の期間を指します。</b></dd>
<dt>0.181 (=avg(f=(P:0.0870+T:0.0990+S:0.1011), t=(P:0.0770+T:0.0939+S:0.0864), h=0.000 [出雲, 旧暦, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、</b><s>月が天の川銀河の方向に位置</s>す<b>ることで</b>、<s>地球上から見ると太陽の光が星や星雲を照らし出し、特に夏の季節に美しい星空を観測できる現象</s><b>を指します。</b></dd>
</dl>

